Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS DU 
PRÉSIDENT

               

            

               
APPROBATION DU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU 
26 SEPTEMBRE 2016

               

            

               
FINANCES

            

               

                  
Recettes de fonctionnement

               

            

               

                  
Dépenses de fonctionnement

               

            

               

                  
Financement
 des priorités fixées dans le
                            cadre du DOB

            

               

                  
Dépenses de fonctionnement
 des composantes
                            et des services

            

               

                  
Ressources
 et 
dépenses
                                d'investissement

               

            

               
Résultat

            

               
Questions et débat

            

               

                  
Projet Annuel de Performance
 (PAP)

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES

            

               
Schéma directeur handicap

            

               
RECHERCHE

            

               
Modalités de nomination et d'élection des membres des conseils
                        des Écoles Doctorales

            

               
RESSOURCES HUMAINES

            

               

                  
Campagne emploi 2017

               

            

               
Référentiel stages 2016-2017

            

               
ELECTIONS

            

               
Élection d'un membre représentant les personnalités extérieures
                        à la Commission patrimoine

            

               
Élection d'un membre 
représentant les
                            enseignants
 (collège B) à la commission électorale

            

               
Élection d'un membre suppléant 
représentant les
                            personnels BIATSS
 au Bureau du Conseil d'Administration

            

               
Élection d'un 
représentant des personnels
                            BIATSS
 au sein de la Commission électorale

            

               
Élection d'un membre suppléant de la Commission patrimoine
                            
représentant les personnels BIATSS

               

            

               
Élection d'un membre de la Commission budgétaire représentant
                        les personnalités extérieures

            

               
Élection d'un membre de la Commission des statuts et des
                        structures représentant les usagers

            

               
Élection du suppléant du 
représentant titulaire des
                            usagers
 à la Commission des marchés

            

               
Élection d'un membre suppléant du 
représentant
                            titulaire usagers
 à la Commission patrimoine

            

               
CONVENTIONS ET MARCHÉS

            

               
CV 2016/788 – Convention-type relative à la coopération entre le
                        SGACAC et une association étudiante en matière de programmation cinéma

            

               
INFORMATIONS

            

               
Listes des conventions et des marchés entrant dans le champ de
                        la délégation

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Nanterre

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme BOURASSIN
 (Nanterre Au Cœur)

                           

                              
Mme CARANDELL
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun)

                           

                              
Mme EFFOSSE
 (Collégialité 2016/2020 :
                                        avec 
Matthieu CONAN
)

                           

                              
M. FOUQUE
 (Nanterre Au Cœur)

                           

                              
M. POLIT
 (Nanterre Au Cœur)

                           

                              
M. RAGOT
 (Collégialité 2016/202 : avec
                                            
Matthieu CONAN
)

                           

                              
Mme ROMO
 (Nanterre Au Cœur)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN
 (Nanterre Au Cœur)

                           

                              
M. BOUJEKA
 (Collégialité 2016/202 :
                                        avec 
Matthieu CONAN
)

                           

                              
Mme DUBOIS
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun)

                           

                              
M. ESTEBAN
 (Nanterre Au Cœur) 

                           

                              
Mme ESTRADE
 (Nanterre Au Cœur) 

                           

                              
Mme GOUMI
 (Nanterre Au Cœur)

                           

                              
M. THOMAS
 (Nanterre Au Cœur)

                           

                              
M. GARGUILO
 (Collégialité 2016/202 :
                                        avec 
Matthieu CONAN
)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. ETTAÏ
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN
 (SNASUB-FSU (Paris
                                        Ouest Notre Bien Commun)

                           

                              
M. LÊ VÀN
 (CGT)

                           

                              
Mme LOKPO
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 (SNPTES)

                           

                              
Mme ROBERT
 (SNASUB-FSU (Paris Ouest
                                        Notre Bien Commun)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                           

                              
Mme BOUVIALA
 (UNEF et associations
                                        étudiantes)

                           

                              
M. PRADIER
 (UNEF et associations
                                        étudiantes)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
Mme BEDIN

                     

                     

                        
M. CAVELIER

                     

                     

                        
Mme SMITH

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme de BEARN

                     

                     

                        
MME BLANC

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
MME BOUTEILLE-MEISTER

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
MME GODAD

                     

                     

                        
MME CHERE

                     

                     

                        
Mme COROT

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. RENAUT

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
Mme RIOU

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mme WALUGA

                     

                     

                        
M. FERRI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Informations du 
Président
 4 

               
Approbation du procès-verbal de la séance du 
26
                            septembre 2016
 8 

               
Finances 8 

               
Politique générale et instances 20 

               
Recherche 23 

               
Ressources humaines 23 

               
Elections 38 

               
Conventions et marchés 38 

               
Informations 40 

            

               

                  
Mme Romo
 a donné procuration à 
M.
                                Fouque
 ; 

               

                  
M. Coste
 a donné procuration à 
M.
                                Giot-Mikkelsen
 ; 

               

                  
M. Clayette
 a donné procuration à 
M.
                                Ettaï
 ; 

               

                  
M. Dhomps
 a donné procuration à 
M.
                                Polit
 ; 

               

                  
M. El Ghozi
 a donné procuration au
                                
Président
 ; 

               

                  
Mme de La Bigne
 a donné procuration au
                                
Président
. 

            

               

                  
Campus de Nanterre + Saint-Cloud

               

               

                  
IUT Ville-d'Avray

               

            

               

                  
Bureautique/TIC

               

               

                  
Communication

               

               

                  
Développement personnel/Efficacité professionnelle

               

               

                  
Management

               

               

                  
Finances publiques, comptabilité et contrôle de gestion

               

               

                  
Préparation aux concours de la fonction publique

               

               

                  
Hygiène et sécurité

               

               

                  
Travail en hauteur

               

               

                  
Prévention du risque amiante

               

               

                  
Anglais

               

               

                  
Langue des signes française

               

            

               

                  
Fourniture et pose des blocs portes DAS

               

               

                  
Réalisation de travaux de mobilier

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2016-12-12

                  

                     
40

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Nanterre est ouverte à 
13 heures 40

                            sous la présidence de 
M. Jean-François
                            Balaudé
.

            
En préambule, le 
Président
 signale que les étudiants
                        actuellement réunis devant le bâtiment ont fait valoir leur souhait que
                        l'Université exprime son soutien à 
Antonin Bernanos
,
                        étudiant de l'établissement actuellement en détention provisoire. Une motion
                        de la FSU, du SNASUB, du SNESUP et de la CGT a également été reçue sur ce
                        point. Les étudiants ont exprimé le souhait qu'une délégation soit reçue par
                        le Conseil d'Administration, afin qu'ils puissent exprimer leurs
                        demandes.
Il indique par ailleurs qu'un projet de réattribution des locaux libérés à la
                        suite de l'emménagement au sein du bâtiment Max Weber a été présenté et
                        approuvé la semaine dernière en Commission Patrimoine. Ce projet sera
                        présenté lors de la réunion du Conseil d'Administration du mois de
                        janvier.
Le 
Président
 rappelle enfin qu'il était prévu que les
                        capacités d'accueil et les prérequis pour les formations souhaitant opérer
                        une sélection en Master 1 soient soumis à l'approbation de la CFVU et du
                        Conseil d'Administration le 
9 janvier 2016

                        prochain, afin que le délai fixé par le Ministère au 
15 janvier 2016
 puisse être respecté. La DGESIP a toutefois fait
                        savoir à la CPU que ce délai était repoussé d'un mois. L'organisation des
                        deux réunions extraordinaires de la CFVU et du Conseil d'Administration
                        n'est donc plus nécessaire. Ces instances seront consultées dans le cadre
                        des réunions ordinaires du mois de janvier.
Le 
Président
 souhaite savoir si les membres du Conseil
                        d'Administration s'opposent à ce qu'une délégation des étudiants soit reçue
                        au sein de l'instance.

               
Aucune objection n'est formulée par les membres du Conseil
                            d'Administration.

            
Le 
Président
 donne lecture des procurations reçues avant
                        la séance :

               
Une délégation de deux étudiants et de deux enseignants en
                            sociologie rejoint la séance.

            
La délégation indique que sa présente intervention est liée à la situation
                            d'
Antonin Bernanos
, étudiant actuellement en L2 au
                        sein du département de sociologie de l'Université Paris Nanterre. D'un
                        excellent niveau, ce dernier est en détention provisoire depuis le mois de
                        juin dernier, à la suite de son engagement dans le cadre du mouvement social
                        du printemps dernier. Le département de sociologie le soutient depuis qu'il
                        a été informé de sa situation. Il a ainsi produit un certain nombre
                        d'attestations de résultats à destination de la justice, sachant
                            qu'
Antonin Bernanos
 a validé sa L1 avec la mention
                        Bien. Une pétition adressée à la communauté scientifique, qui totalise 360
                        signatures à ce jour, a également été transmise à la juge. Ce texte rappelle
                        notamment le droit à la présomption d'innocence.
Sachant qu'
Antonin Bernanos
 a fait part de sa volonté
                        particulièrement forte de poursuivre sa scolarité, les cours de L2 lui sont
                        transmis depuis la rentrée. Les enseignants du département de sociologie ont
                        également pris sur leur temps personnel pour aller lui faire cours en prison
                        de manière bénévole, pensant que sa détention provisoire serait rapidement
                        levée. Le temps passant et la situation d'
Antonin
                            Bernanos
 demeurant inchangée, il semble désormais nécessaire
                        de porter l'action à un autre niveau et d'alerter plus largement la
                        communauté scientifique.

               
Antonin Bernanos
, sa famille et ses
                            
avocats
 ont déjà formulé plusieurs demandes de
                        remise en liberté. La libération de cet étudiant a été ordonnée par la juge
                        des libertés et de la détention, mais le parquet a fait appel de cette
                        décision, et son maintien en détention a été décidé la semaine dernière par
                        la Cour d'appel. L'objet de la démarche des enseignants-chercheurs et des
                        étudiants du département de sociologie n'est pas de se prononcer sur les
                        faits, mais bien de manifester leur soutien à 
Antonin
                            Bernanos
 et de lui permettre de poursuivre ses études. Il est
                        donc proposé au Conseil d'Administration de soutenir la motion suivante
                        :
« 
Le Conseil d'Administration de Nanterre s'alarme de
                            l'atteinte aux droits fondamentaux que subit
                                
Antonin
, 21 ans, étudiant de sociologie à Paris
                            Ouest, accusé d'avoir brisé la vitre d'un véhicule de police place de la
                            République au moment de la mobilisation contre la Loi Travail du
                            printemps 2016. 
Antonin
 est en détention provisoire
                            depuis six mois. Cette privation de liberté est incompréhensible.

            

               

                  
Antonin
 est un jeune homme inséré socialement, dont
                            les nombreux professeurs ont attesté l'assiduité et le comportement
                            exemplaire. Et pourtant, il est maintenu en prison depuis de longs mois,
                            sans jugement ni date de procès, alors qu'il bénéficie de toutes les
                            garanties de représentation requises et ne présente aucun risque de
                            fuite. En juin dernier, il s'est d'ailleurs présenté de lui-même à la
                            justice lorsque le parquet a interjeté appel de sa remise en
                            liberté.

            

               
Étant donné les chefs d'inculpation qui pèsent contre lui,
                            et parce que la justice de notre pays est terriblement lente,
                                
Antonin
 pourrait être maintenu en détention
                            provisoire pendant trois ans, ce qui ruinerait non seulement ses études,
                            mais sa jeunesse. Est-il nécessaire de rappeler les conditions de
                            détention désastreuses des prévenus, souvent pires que celles des
                            condamnés, alors qu'ils sont présumés innocents ?

            

               
Parce que nous sommes attachés au respect de cette
                            présomption d'innocence et soucieux d'assurer la réussite de nos
                            étudiants, nous demandons la remise en liberté immédiate
                                d'
Antonin
, jusqu'à son procès, si le parquet
                            est en mesure de retenir des preuves pour que celui-ci ait lieu. »

            
La délégation ajoute qu'une pétition diffusée aux étudiants a recueilli 600
                        signatures. Cette pétition a été transmise au 
Président

                        du Conseil d'Administration. Malgré des chefs d'inculpation particulièrement
                        lourds, le dossier d'
Antonin Bernanos
 ne comprend aucun
                        élément. Il n'y a donc aucune raison qu'il soit maintenu en détention dans
                        l'attente de son procès. L'acharnement dont il fait l'objet est
                        incompréhensible. Une prise de position du Conseil d'Administration pourrait
                        être un élément particulièrement fort en faveur de sa libération.
                            
Antonin
 est un très bon élève, ne faisant montre
                        d'aucune violence. Il est d'autant plus incompréhensible qu'il soit maintenu
                        en détention que des personnes sans lien avec lui ont reconnu les faits dont
                        il est accusé.

               
La délégation quitte la séance.

            
Le 
Président
 interroge les membres du Conseil
                        d'Administration quant à leur position au sujet de la situation
                            d'
Antonin Bernanos
.

               
Mme ROBERT
 précise que la FSU, le SNASUB, le SNESUP et
                        la CGT ont adressé une motion au 
Président du Conseil
                            d'Administration
 pour qu'un point concernant la situation
                            d'
Antonin Bernanos
 soit inscrit à l'ordre du jour
                        de la présente réunion. Le SNASUB-FSU soutient la motion présentée par la
                        délégation.
Le 
Président
 indique que le Conseil d'Administration
                        peut se prononcer sur le texte lu par la délégation si ce dernier convient à
                        l'ensemble des membres de l'instance. Il peut également rédiger un autre
                        texte si ses membres le souhaitent.

               
M. ESTEBAN
 s'interroge quant aux chefs d'accusation
                        pesant sur 
Antonin Bernanos
.
Le 
Président
 signale qu'
Antonin
                            Bernanos
 est poursuivi pour tentative d'homicide sur personne
                        dépositaire de l'autorité publique, violences en bande organisée,
                        participation à un attroupement armé et destruction de biens en bande
                        organisée.

               
M. BOUJEKA
 souligne que pour la crédibilité de la
                        motion, la mention « 
chefs d'inculpation
 » doit être
                        remplacée par « 
chefs de mise en examen 
 ». 
Le 
Président
 le confirme. Il estime qu'il serait
                        préférable que le texte voté par le Conseil d'Administration n'entre pas
                        dans la narration des faits. Le 
Président
 donne lecture
                        du texte alternatif suivant :
« 
En tant que le représentant de la communauté
                            universitaire dans toutes ses dimensions, enseignants-chercheurs,
                            personnels BIATSS, étudiants, personnalités extérieures, le Conseil
                            d'Administration de l'Université Paris Nanterre réuni le 
12 décembre 2016
 tient à rappeler avec
                            force son attachement aux principes qui fondent la démocratie et l'État
                            de Droit.

            

               
En particulier, il s'inquiète vivement de la mise en péril
                            de certains des droits fondamentaux (droit à être jugé dans un délai
                            raisonnable, droit à ne pas être détenu de manière provisoire sans
                            risques avérés pour la société, droit à la présomption d'innocence,
                            droit à une vie de famille, droit à l'éducation et à la poursuite
                            d'étude) pour l'un de ses étudiants, 
Antonin
                                Bernanos
, inscrit en licence de sociologie.

            

               
Conformément à l'ordonnance du juge des libertés et de la
                            détention en date du 2 décembre, le Conseil d'Administration soutient la
                            demande visant le réexamen du maintien en détention provisoire
                                d'
Antonin Bernanos
, afin que justice soit faite
                            dans le respect de la personne humaine. »

            
Le 
Président
 souligne que ce texte permet de soutenir le
                        réexamen du maintien en détention provisoire d'
Antonin
                            Bernanos
 au nom du respect des droits fondamentaux, et
                        notamment du droit à la présomption d'innocence et du droit à ne pas être
                        maintenu en détention provisoire sans risques avérés pour la société, sans
                        prendre position sur les faits.

               
M. BOUJEKA
 souscrit au texte proposé par le
                            
Président
, avec quelques nuances. Ne connaissant
                        pas la véracité des faits reprochés à 
Antonin Bernanos
,
                        il n'est pas possible de dire si la position retenue par la Cour d'appel
                        quant à son maintien en détention constitue une atteinte à ses droits
                        fondamentaux. En revanche, il apparaît qu'
Antonin
                            Bernanos
 a passé ses examens avec succès et qu'il fait montre
                        d'un désir ardent de poursuivre ses études au sein de l'Université, avec le
                        soutien significatif de ses camarades et enseignants. Il serait donc plus
                        pertinent d'insister sur ce point, et d'appeler à l'humanité et à la
                        compassion de la justice pour que cet étudiant puisse être libéré dans
                        l'attente de son jugement.

               
Mme ROBERT
 insiste sur le fait qu'
Antonin
                            Bernanos
 est maintenu en prison depuis six mois de manière
                        préventive, alors même que sa culpabilité n'a pas été prouvée, qu'il
                        présente toutes les garanties nécessaires et qu'il ne constitue pas un
                        danger pour la société. Rien ne justifie cette détention provisoire, qui
                        aura une incidence sur ses études, sur son insertion professionnelle et sur
                        sa vie. Il serait donc préférable que la motion du Conseil d'Administration
                        demande sa libération dans l'attente de son procès, déjà plusieurs fois
                        actée par le juge des libertés et de la détention, plutôt qu'un simple
                        réexamen de son maintien en détention provisoire.
Le 
Président
 rappelle que le dernier mot appartiendra
                        quoiqu'il arrive au parquet. Pour que la parole du Conseil d'Administration
                        porte, il est préférable que le texte ne puisse être perçu comme la
                        contestation d'une décision de justice.

               
M. BOUJEKA
 objecte que le dernier mot revient au juge,
                        et non au parquet. L'
avocat d'Antonin Bernanos
 peut
                        régulièrement demander sa remise en liberté. Son dossier sera réexaminé par
                        le juge de libertés à chaque nouvelle demande.
Le 
Président
 le confirme. La prochaine demande ne
                        pourrait en principe pas être examinée avant quatre mois, sauf décision
                        contraire. C'est bien dans cette perspective que la prise de position
                        éventuelle du Conseil d'Administration est importante.

               
M. RAGOT
 exprime sa préférence pour la motion lue par
                        le 
Président
. Il convient toutefois de souligner que
                        l'angle d'attaque principal, qui est celui relatif au respect des droits
                        fondamentaux, ne serait sans doute pas le meilleur s'il apparaissait que ces
                        droits fondamentaux étaient respectés au sens de la loi française
                        actuelle.
Le 
Président
 signale qu'il est tout de même possible de
                        s'interroger quant au respect des droits fondamentaux au regard de la durée
                        particulièrement longue de la détention provisoire.

               
Mme CARANDELL
 rejoint la position de 
Madame
                            Robert
. Le Conseil d'Administration peut exprimer son souhait
                        de voir 
Antonin Bernanos
 libéré dans l'attente de son
                        jugement sans que ce souhait ne soit perçu comme une contestation d'une
                        décision de justice.

               
Mme BOUVIALA
 indique que l'UNEF estime également que la
                        motion doit porter sur une demande de remise en liberté d'
Antonin
                            Bernanos
, qui ne peut plus étudier depuis six mois alors
                        qu'il n'a pas été condamné. La vacuité de son dossier a encore été soulignée
                        par de récents articles du Monde et de Mediapart. Loin d'être radicale, une
                        prise de position en faveur de sa remise en liberté constituerait simplement
                        l'expression du souhait de la communauté universitaire qu'un étudiant puisse
                        poursuivre ses études.
Le 
Président
 propose la formulation suivante : « 
Conformément à l'ordonnance du juge des libertés et de la
                            détention en date du 2 décembre, le Conseil d'Administration en appelle
                            à l'humanité de la justice pour qu'
Antonin Bernanos

                            soit remis en liberté dans l'attente de son éventuel procès. »

            

               
M. BOUJEKA
 ajoute qu'il convient d'en appeler à
                        l'humanité et à la compassion de la justice.
Le 
Président
 le confirme. En outre, la phrase suivante
                        pourrait être ajoutée avant le dernier paragraphe : « 
En
                            effet, cet étudiant, comme en témoignent ses camarades d'étude et ses
                            enseignants, a fait preuve de son désir ardent de poursuivre assidûment
                            ses études. »

            

               
M. BOUJEKA
 souligne qu'il convient d'ajouter
                            qu'
Antonin Bernanos
 a réussi sa L1 avec mention
                        Bien, et qu'il poursuit ses études en L2.

               
Mme BOURASSIN
 estime qu'il serait plus cohérent que la
                        motion débute par une description d'
Antonin Bernanos
 et
                        de son insertion dans la communauté universitaire, avant d'indiquer que ce
                        dernier ne souhaite pas voir cette insertion compromise par la situation qui
                        est la sienne depuis six mois. Le texte présenterait alors les fondements
                        étayant la demande du Conseil d'Administration, et notamment la mise en
                        péril des droits fondamentaux tels que le droit à l'enseignement.
Le 
Président
 soumet la motion suivante à l'approbation
                        des membres du Conseil d'Administration :
« 
En tant que le représentant de la communauté
                            universitaire dans toutes ses dimensions,
                                
enseignants-chercheurs
, 
personnels
                                BIATSS
, étudiants, personnalités extérieures, le Conseil
                            d'Administration de l'Université Paris Nanterre réuni le 
12 décembre 2016
 tient à rappeler avec
                            force son attachement aux principes qui fondent la démocratie et l'État
                            de Droit.

            

               
A cet égard, il s'inquiète vivement de l'actuelle
                            détention provisoire d'
Antonin Bernanos
, étudiant
                            de l'université inscrit en deuxième année de licence de sociologie. En
                            effet, cet étudiant, comme en témoignent ses camarades d'étude et ses
                            enseignants, a fait preuve de son insertion dans la communauté
                            universitaire. Il a ainsi brillamment réussi sa première année de
                            licence et a manifesté son désir ardent de poursuivre assidûment ses
                            études.

            

               
Le Conseil d'Administration estime que sa détention
                            provisoire ne permet pas de répondre de façon satisfaisante au respect
                            de certains droits fondamentaux, dont le droit à l'éducation et à la
                            poursuite d'études.

            

               
C'est pourquoi, à l'instar de l'ordonnance du juge des
                            libertés et de la détention en date du 2 décembre, le Conseil
                            d'Administration en appelle à l'humanité et à la compassion de la
                            justice pour qu'
Antonin Bernanos
 soit remis en
                            liberté dans l'attente de son éventuel procès. »

            

               
La motion est approuvée à l'unanimité des 29 votants.

            

               
L'approbation du procès-verbal de la séance du 
26 septembre 2016
 est reportée.

            

               

                  
Budget initial 2017
 – Établissement principal
                    

            

               

                  
Budget initial 2017
 - BDIC

            

               

                  
Projet Pluriannuel d'Investissement
 (PPI)
                        Établissement principal 

            

               

                  
Projet Pluriannuel d'Investissement
 (PPI)
                        BDIC

            

               

                  
Plafond d'emplois
 Établissement principal et
                        BDIC

            

               
M. TRAIN
 rappelle que le Débat d'Orientation Budgétaire
                        (DOB) a été voté au cours de la réunion du Conseil d'Administration du mois
                        de septembre dernier, à la suite de quoi une lettre de cadrage a été
                        adressée aux services et aux composantes. Les grands équilibres budgétaires
                        ont été présentés pour information au dernier Conseil d'Administration.
                        Parallèlement, s'est déroulée la procédure interne d'élaboration du 
budget
, sur la base des remontées des composantes
                        et des services. Une fois finalisé, le 
budget initial
                            2017
 (BI 2017) a été présenté en Commission budgétaire, puis dans
                        le cadre d'une réunion de pré-Conseil d'Administration avec le rectorat et
                        le 
contrôleur budgétaire
 régional, qui ont tous
                        deux rendu un avis favorable.
Le BI 2017 est prudent. Il peut apparaître rigoureux aux yeux des composantes
                        et de services, mais cette rigueur est raisonnable et justifiée. Elle pourra
                        de plus faire l'objet d'ajustements lors des BR.
La principale recette inscrite au BI 2017 est la 
subvention pour charge de service public
 (SCSP), qui a fait
                        l'objet d'une prénotification en novembre dernier. Le calcul du montant de
                        la SCSP inscrit au BI 2017 a été vérifié dans le détail dans le cadre de la
                        réunion avec le rectorat, et les différents items ont été validés. N'en
                        étant qu'au stade de la prénotification, le montant de la SCSP fera l'objet
                        de rectifications à la hausse au cours de l'année.
Le montant de la SCSP inscrit au BI 2017 est de 162 841 232 euros. Ce montant
                        est supérieur d'environ deux millions d'euros au montant inscrit au BI 2016.
                        Cette augmentation est due à la couverture par l'Etat des mesures
                        gouvernementales que sont la mise en place de PPCR et la revalorisation du
                        point d'indice pour 1,3 million d'euros, ainsi qu'au renouvellement des
                        actions spécifiques ouvertes en 2016. En accord avec le rectorat, toutes les
                        actions spécifiques ouvertes en 2016 n'ont pas été ouvertes dans le cadre du
                        BI 2017. Des subventions spécifiques seront octroyées en cours d'année pour
                        ces actions. Le calcul de la SCSP inclut en outre l'extension en année
                        pleine des dix 
emplois Fioraso
 obtenus en 2016
                        et la création des cinq 
postes Fioraso
 obtenus
                        au titre de 2017, pour un montant total de 450 000 euros. La SCSP comprend
                        enfin la 
somme
 de 200 000 euros accordée à
                        l'Université Paris Nanterre au titre de l'augmentation des effectifs.
Au-delà de la SCSP, les 
recettes
 inscrites au BI
                        2017 comprennent également la 
subvention
                            d'exploitation
 et de 
financement des
                            actifs
 pour 3,1 millions d'euros, et d'autres 
recettes publiques
 pour 3,5 millions d'euros.
Les 
recettes propres
 de l'Université rassemblent
                        des éléments peu homogènes tels que les droits d'inscription, les contrats
                        de recherche hors ANR, la collecte de la 
taxe
                            d'apprentissage
 et les produits des diplômes d'université, de la
                        formation continue ou encore de la VAE, pour un montant global de 3,1
                        millions d'euros. Les remontées des composantes et des services ont fait
                        état d'un recul attendu de 1,5 million d'euros des 
recettes propres
 en 2017. Cet élément a dû être pris en compte
                        dans le cadre de l'élaboration du 
budget
. Il
                        convient toutefois de signaler que chaque année, les 
recettes propres
 augmentent fortement à l'occasion des BR. Des
                            
recettes nouvelles
 devraient donc permettre
                        de financer des 
dépenses
 en cours d'année, et
                        notamment des 
dépenses de MSU
.
L'augmentation de la 
masse salariale
, et
                        notamment de la 
masse salariale État
, est
                        inévitable. La majeure partie de cette augmentation est due à des évolutions
                        législatives, et notamment à la mise en place de PPCR et à la revalorisation
                        du point d'indice. Elle s'explique également par un 
surcoût
 de 190 000 euros concernant les doctorants contractuels,
                        en lien avec la nouvelle législation, par l'augmentation des 
charges patronales
 à hauteur de 280 000 euros, par
                        l'indemnité de 233 000 euros qui sera due au FIPHFP, par des 
dépenses
 de 48 000 euros liées au dispositif
                        Sauvadet et par le GVT, dont le 
coût
 de 480 000
                        euros ne sera pas compensé en 2017.
Au-delà de ces évolutions législatives, l'
augmentation
                            de la masse salariale
 s'explique également par la politique de
                        l'établissement. Le 
coût de la campagne d'emploi

                        est ainsi évalué à 500 000 euros, tandis que 10 apprentis seront recrutés en
                        2017, pour un montant de 165 000 euros.
A l'inverse, quelques 
dépenses
 sont en
                        diminution, et notamment les 
dépenses
 liées à la
                        RAFP. Les 
dépenses
 liées aux 
heures complémentaires
 affichent également une
                        baisse de 300 000 euros.
Au global, la 
masse salariale
 Etat affiche une
                        augmentation de 2,9 millions d'euros, dont 1,6 million d'euros n'est pas
                        couvert par l'augmentation de la SCSP. Cette différence a dû être compensée.
                        Deux leviers ont permis de compenser cette différence : l'amélioration de la
                        maîtrise des taux de consommation des 
crédits
 de
                            
masse salariale
, et la réduction des 
crédits
 affectés au fonctionnement des composantes
                        et des services.
Concernant le premier levier, le taux d'exécution 2016 devrait s'élever à 99
                        %. Il existe donc 1 % de marge de manœuvre, ce qui correspond à 1,5 million
                        d'euros. Il a été décidé que cette marge pourrait être consommée à hauteur
                        d'un million d'euros en 2017. Le taux de consommation prévu pour le 
31 décembre 2017
 se situe donc entre 99,5 % et
                        99,7 %. Le deuxième levier sera abordé dans la suite de la présentation.
Les 
dépenses de masse salariale université
 (MSU)
                        affichent une baisse de 2,3 millions d'euros par rapport au BR2 2016. Cette
                        baisse est liée à la diminution des ressources propres évoquée précédemment.
                        Les ressources propres reçues au cours de l'année permettront toutefois
                        d'ouvrir de nouvelles 
dépenses de MSU
 à
                        l'occasion des BR.
Le 
plafond d'emploi
 s'élèvera à 2 225,79 ETPT en
                        2017. L'Université compte 2 054 ETPT sous 
plafond
                            d'emploi
, et 171 emplois sous 
plafond
                            MSU
.
Le DOB comprenait à la fois des priorités pédagogiques (LMD4 et projet
                        Alumni), des priorités scientifiques (valorisation de la recherche), des
                        priorités liées à la politique de l'établissement (RSU) et des priorités
                        liées à la gouvernance (modification des périmètres de deux DGA et création
                        d'une cellule formation).
Les priorités liées à la gouvernance seront accompagnées par le recrutement
                        de deux IGE au sein de la cellule formation et d'un IGE au sein de la DRI,
                        qui sera chargé d'intervenir sur les aspects informatiques et numériques
                        liés à la cellule formation.
Les 
dépenses
 en numéraire prévues pour soutenir
                        les priorités du DOB sont des 
dépenses
 non
                        récurrentes, qui s'étaleront au maximum sur deux exercices budgétaires. 600
                        000 euros de 
dépenses
 liées aux priorités du DOB
                        sont prévus pour 2017. Ces 
dépenses
 seront des
                            
dépenses d'équipement
, d'acquisition de
                        logiciels et de prestation de service pour l'installation de ces logiciels à
                        hauteur de 180 000 euros, et des 
dépenses de personnels
                            ponctuels
 pour 420 000 euros. 630 000 euros seront en outre
                        alloués au projet Alumni sur deux ans. Sachant que ce projet sera porté par
                        la Fondation, le Conseil d'Administration devra se prononcer concernant
                        l'octroi d'une 
subvention
 de 300 000 euros à la
                        Fondation. Mis à part ce cas particulier, les 
dépenses
 liées aux priorités du DOB se traduisent donc
                        budgétairement par des créations de postes et par des 
dépenses
 incluses dans la ligne personnel ou dans les 
budgets des services
 concernés par ces priorités,
                        soit la DRI, la RSU et la recherche.
Un effort a été demandé aux composantes et aux services concernant leurs
                            
dépenses de fonctionnement
. La réduction des
                            
crédits
 alloués en 2017 s'est basée sur les
                        montants effectivement consommés en 2015, qui sont relativement
                        représentatifs. Le taux d'exécution global des 
dépenses
                            de fonctionnement
 des composantes et services était alors situé
                        entre 87 % et 88 %.
Dans le cadre de l'élaboration du BI 2017, treize services ou composantes ont
                        formulé une demande portant sur un montant inférieur à celui consommé en
                        2015. Ces demandes ont été acceptées. Parallèlement, 17 services ayant
                        demandé plus que ce qui avait été consommé en 2015 se sont vus appliquer un
                        forfait de 5 % de réduction de leurs 
dépenses

                        par rapport à leurs demandes. Ce forfait a été réduit à 2 % pour la DRI et
                        la DLS, à qui de nouvelles tâches ont été confiées. A ce stade, il n'est
                        toutefois pas possible d'affirmer que cette réduction du 
budget des services
 et composantes va conduire à
                        une réduction réelle de leurs 
dépenses
, sachant
                        que la plupart des composantes ne présentaient pas un taux d'exécution de 95
                        %.
Les 
ressources d'investissement
 inscrites au BI
                        2017 s'élèvent à 6,7 millions d'euros, dont 2,9 millions d'euros de capacité
                            d'
autofinancement
. Parallèlement, les 
dépenses
 s'élèvent à 8,3 millions d'euros, ce qui
                        va nécessiter qu'un 
prélèvement
 d'1,5 million
                        d'euros soit opéré sur le 
fonds de roulement
 en
                        2017.
Des 
dépenses d'investissement
 particulièrement
                        importantes avaient été inscrites au BR2 2016 de l'établissement, en lien
                        avec la menace de ponction gouvernementale en cas de fonds de roulement trop
                        important. Toutefois, sachant que le taux de consommation global s'est
                        amélioré de manière importante depuis 2014, le résultat dégagé par
                        l'Université est plus faible (3,5 millions d'euros en 2015 contre 6,3
                        millions d'euros en 2014), et le fonds de roulement ne peut plus être abondé
                        chaque année comme il l'était par le passé. Il doit donc être mobilisé de
                        manière plus prudente.
Au regard de la capacité d'
investissement de
                            l'établissement
 et du plan de charge des services, il a été
                        décidé d'ouvrir des autorisations d'engagement (AE) nouvelles à hauteur de 3
                        millions d'euros pour la division du patrimoine en 2017. Ces AE concernent
                        la restructuration de la MAE, la mise en sécurité des bâtiments, les
                        opérations préalables au désamiantage et la modernisation du théâtre Bernard
                        Marie Koltès. D'autres opérations d'
investissement non
                            immobilières
 seront également financées par 
prélèvement sur le fonds de roulement
, notamment en matière
                        informatique à hauteur de 775 000 euros.
En revanche, il a été décidé de ne pas ouvrir au BI 2017 la totalité des
                            
investissements
 opérés par les services et
                        les composantes par 
prélèvement sur fonds de
                            roulement
 au cours des années précédentes, afin que le fonds de
                        roulement puisse couvrir la totalité des 
investissements ouverts
. Seuls 15 % de ces 
investissements
 seront ouverts au BI 2017. Les 
dépenses
 seront ensuite réajustées dans le cadre
                        des BR une fois que le résultat définitif de 2016 sera connu, et le reste
                        des 
investissements
 pourra alors être inscrit au
                            
budget
.
S'agissant de la BDIC, le montant des 
investissements
 en AE et en CP inscrits au BI 2017 s'élève à 141
                        000 euros. L'augmentation de ce montant s'explique par l'acquisition d'un
                        logiciel de signalement pour 110 000 euros et par le renouvellement de
                        divers matériels informatiques. La participation de la BDIC à la
                        construction du musée par 
prélèvement sur fonds de
                            roulement
 n'est pas inscrite au BI dans l'attente de la
                        convention à signer avec le rectorat.
Le résultat patrimonial de l'Université inscrit au BI 2017 s'élève à -213 000
                        euros. Le résultat de la BDIC est positif à hauteur de 58 000 euros, mais le
                        résultat de l'établissement principal est négatif à hauteur de 271 000
                        euros, ce qui correspond au 
coût du plan
                            Vigipirate
 pour un trimestre, pour lequel l'Université a demandé
                        l'autorisation au rectorat d'opérer un 
prélèvement sur
                            le fonds de roulement
. Cette demande a été acceptée, ce qui
                        permettra de présenter un résultat à l'équilibre.
Le 
Président
 indique que le BI 2017 a pu être construit
                        sur la base d'une prénotification reçue dès la mi-novembre, ce qui est une
                        bonne nouvelle. Cette prénotification a été confirmée et son montant a même
                        été légèrement augmenté dans le document CNESER. L'établissement disposera
                        donc de marges de manœuvre un peu supérieures à celles envisagées dans le
                        cadre du BI.
Le 
budget
 présenté ce jour peut être jugé
                        insuffisant. Il est toutefois possible de constater que toutes les mesures
                        gouvernementales ont été couvertes, à l'exception d'une 
dépense
 d'environ 80 000 à 100 000 euros liée à un décret paru
                        le 
29 novembre 2016
 relatif à l'application
                        du PPCR aux PRAG et aux PRCE. La Direction sera attentive à ce que les
                        sommes dues à ce titre soient versées à l'établissement. L'Université a en
                        outre bénéficié de cinq 
postes Fioraso
, d'une
                        enveloppe de 200 000 euros au titre de l'augmentation des effectifs
                        étudiants ou encore d'une compensation partielle concernant les droits
                        d'inscription. Compris dans la prénotification, tous ces éléments ont été
                        pris en compte dans la construction du 
budget
.
Comme indiqué précédemment, le document CNESER a toutefois apporté un certain
                        nombre d'éléments plus positifs qu'envisagé dans la prénotification. A titre
                        d'exemple, l'enveloppe de mise en sécurité des bâtiments est ainsi passée de
                        150 000 euros en 2016 à 450 000 euros en 2017. Il convient également de
                        signaler que la 
masse salariale
 se situera à
                        152,429 millions d'euros, soit plus de 500 000 euros de plus que ce que la
                        prénotification laissait augurer. La SCSP s'élèvera donc à 163,410 millions
                        d'euros, et non à 162,841 millions d'euros. En dehors des actions
                        spécifiques dont les 
financements
 arriveront en
                        cours d'année, les 
crédits de fonctionnement

                        déterminés par CERPA seront en outre de 11,479 millions d'euros en 2017,
                        contre 9,8 millions d'euros en 2016.
Il est vrai que la diminution du fonds de roulement en lien avec la menace de
                        ponction gouvernementale a conduit à une réduction des marges arrière de
                        l'établissement. Toutefois, dès lors que les comptes 2016 seront clos et que
                        l'abondement du fonds de roulement sera connu, les 
crédits d'investissement
 nécessaires pourront être ouverts dans
                        le cadre d'un BR, qui pourrait être présenté au Conseil d'Administration dès
                        le mois d'avril prochain.
Il convient par ailleurs de souligner que la prudence budgétaire demandée aux
                        services et composantes l'a été sur la base des sommes effectivement 
dépensées
 en 2015. S'il apparaissait que les 95 %
                        ouverts ne suffisaient pas au sein de certains services et composantes, des
                        ajustements pourront être envisagés en fonction de leurs besoins réels.
Le 
Président
 souligne enfin que la politique de
                        l'établissement en matière d'emploi restera inchangée entre 2016 et 2017.
                        Élaborée avec les composantes, la politique de l'Université repose sur un
                        lissage des publications, les postes qui ne sont pas immédiatement publiés
                        étant utilisés comme des supports, et non gelés. Pour l'année 2017, la
                        Direction propose de poursuivre la politique de création de 
postes de BIATSS
. Il convient de se féliciter que
                        l'Université ait pu programmer des créations de postes au cours de chacune
                        des cinq dernières années.

               
M. RAGOT
 précise qu'en raison du report de la réunion,
                        seuls quatre élus ont pu assister à la présentation du BI 2017 en Commission
                        budgétaire. Le 
Président de la Commission
 n'a pu
                        assister à cette réunion. La présentation réalisée ce jour par
                            
Monsieur Train
 est conforme à la présentation
                        réalisée en Commission budgétaire. La seule différence est que le tableau
                        remis aux membres de la Commission budgétaire indiquait que trois services
                        ou composantes se verraient appliquer un forfait de 3 % concernant la
                        réduction de leurs 
dépenses
, alors que la
                        présentation orale de ce jour évoque un forfait de 2 % appliqué à deux
                        services ou composantes.

               
M. TRAIN
 indique que les chiffres corrects sont ceux
                        communiqués en Commission budgétaire.

               
M. RAGOT
 précise que le BI 2017 a recueilli une voix
                        favorable, une voix défavorable et deux abstentions.

               
M. LÊ VÀN
 rappelle qu'il avait été indiqué lors de la
                        réunion du 
11 juillet 2016
 dernier que les
                            
grandes masses
 ne feraient pas l'objet d'un
                        vote. La note de présentation remise aux membres du Conseil d'Administration
                        indique que cette nouvelle procédure a fait l'objet d'une délibération du
                        Conseil d'Administration, alors qu'elle résulte d'une décision de l'équipe
                        présidentielle.
Il a été indiqué que le BI 2017 a été élaboré sur la base des échanges menés
                        avec les 
directeurs d'UFR
. De tels échanges n'ont
                        toutefois pas été menés avec les directeurs des composantes, dont beaucoup
                        n'ont même pas été approchés. Cette situation est fort dommageable.
                        L'établissement n'est pas uniquement constitué d'UFR.
Dans le cadre de la présentation du BI 2016, il avait en outre été indiqué
                        qu'il était nécessaire d'injecter le maximum de ressources propres en 
dépenses de fonctionnement
, tandis que les 
investissements
 étaient financés par prélèvement
                        sur le fonds de roulement. Compte tenu de la diminution du fonds de
                        roulement, la situation est désormais différente.
Pour autant, aucun contre-ordre n'a été donné aux services et composantes
                        pour l'élaboration de leur 
budget
. De nombreux
                        services ont donc continué à injecter le maximum de leurs ressources propres
                        dans leurs 
dépenses de fonctionnement
, alors que
                        les 
prélèvements sur le fonds de roulement
 pour
                        financer les 
dépenses d'investissement
 sont
                        désormais plus difficiles. Cette situation dramatique engendrera des
                        problèmes tout au long de l'année.
La construction du BI 2017 pose également la question de savoir à quoi
                        servent les dialogues de gestion, supposés apporter une mise en perspective
                        concernant la manière dont les services doivent s'inscrire dans le projet de
                        l'établissement. Lors du dernier dialogue de gestion concernant le service
                        de 
Monsieur Lê Vàn
, il a ainsi clairement été indiqué
                        qu'un PPI avait été mis en place dans le cadre de la mission confiée au
                        service il y a quatre ans. Ce plan avait pour objectif de faire en sorte que
                        les composantes et les services soient progressivement dotés de moyens en
                        audiovisuel leur permettant de fonctionner. Le service de 
M. Lê
                            Vàn
 n'a jamais été contacté au sujet du fait que ce PPI
                        s'arrêterait en 2017. Il avait de même été indiqué lors de ce dialogue de
                        gestion que compte tenu des 
investissements

                        réalisés au cours des quatre dernières années, il convenait de faire en
                        sorte que les installations déjà en place ne viennent pas impacter le
                        fonctionnement, et que le matériel en panne serait donc remplacé, et non
                        réparé dans le cadre d'un contrat de maintenance. Force est de constater que
                        ce point n'est plus d'actualité.
Le 
Président
 croit se souvenir que la non-présentation
                        des 
grandes masses
 avait fait l'objet d'un vote.
                        Il vérifiera ce point. Il n'est en outre pas possible d'exclure le fait que
                        certains ratés aient pu se faire jour dans le cadre de la difficile
                        construction du 
budget
 en mode GBCP.
Il convient quoiqu'il arrive de capitaliser sur les points forts et les
                        points faibles de la construction du BI 2017 pour que la construction du BI
                        2018 puisse satisfaire le plus grand nombre. Les dialogues de gestion
                        constituent des moments particulièrement importants. Il convient de les
                        adosser plus fortement à la construction budgétaire, afin d'en tirer un
                        maximum de 
profits
.
Il est enfin à noter qu'au-delà des 
crédits
                            ouverts
 dans le cadre du BI 2017, il existe des perspectives
                        d'ajustements au plus près des besoins en cours d'année.

               
M. POLIT
 souhaite savoir ce que le fait que seuls 15 %
                        des 
dépenses d'investissement
 demandées par les
                        services et les composantes leur aient été accordés implique sur le plan
                        politique. Se pose notamment la question de savoir quels sont les types de
                        projets envisagés. Se pose également la question de l'articulation de cette
                        décision avec les PPI.
En outre, les 
dépenses
 liées au pôle Léonard de
                        Vinci s'élèvent à 500 000 euros, alors que l'objectif de l'ouverture de ce
                        pôle était de doubler les ressources propres de l'établissement, notamment
                        grâce à la formation continue. Il semble qu'au fil du temps, ce pôle soit
                        devenu une simple ligne de 
dépense
                            supplémentaire
. Il serait souhaitable qu'un bilan étayé de son
                        fonctionnement soit présenté aux membres du Conseil d'Administration.
Enfin, il est vrai que le processus de construction budgétaire doit être
                        revu. Les dialogues de gestion sont ainsi intervenus en mai dernier, alors
                        que la construction du 
budget
 est intervenue en
                        novembre et en décembre. Cette situation est d'autant plus regrettable que
                        la fin d'année est une période particulièrement chargée pour la DFC, qui
                        doit élaborer le 
budget initial
 de l'année N+1
                        tout en préparant le compte financier de l'année N. Il serait largement
                        préférable que la construction du 
budget initial

                        intervienne plus en amont.
Le 
Président
 confirme qu'il convient de renforcer
                        l'articulation entre les dialogues de gestion et la construction du 
budget
. Il souhaite qu'il soit procédé de la sorte
                        l'an prochain.
S'agissant du fait que seuls 15 % des 
dépenses
                            d'investissement
 demandées par les composantes aient été ouverts
                        au BI 2017, le 
Président
 répète que les ajustements
                        requis seront réalisés à l'occasion des BR. Il est cependant vrai qu'il
                        serait souhaitable que ces ajustements puissent être réalisés dès le BI.
Il convient en outre de rappeler qu'au-delà des 
dépenses
                            d'investissement
 appuyées sur le fonds de roulement, les 
dépenses d'investissement sur ressources propres

                        ont bien été ouvertes dans le cadre du BI 2017. Au global, 1,9 million
                        d'euros ont été ouverts, pour une demande initiale de 2,8 millions d'euros.
                        Tout sera fait pour que les 900 000 euros restants puissent être ouverts au
                        BR une fois les comptes 2016 clôturés.
Un bilan pourra enfin être réalisé concernant la présence de l'Université
                        Paris Nanterre au sein du pôle Léonard de Vinci lors de la réunion du mois
                        de janvier ou du mois de février prochain. Certaines organisations avaient
                        demandé que l'Université dispose d'espaces supplémentaires au sein du pôle,
                        mais en vertu du principe de prudence, il a été décidé que l'occupation
                        actuelle serait maintenue.

               
M. RAGOT
 rappelle que la réunion de la Commission
                        budgétaire relative à la présentation des grands équilibres a été reportée à
                        deux reprises, et que celle relative à la présentation du BI l'a été à une
                        reprise. Cette situation est peut-être conjoncturelle, mais il est difficile
                        de travailler dans ces conditions.
Le 
budget
 présenté ce jour renseigne le Conseil
                        d'Administration concernant une certaine réalité de la situation de
                        l'Université Paris Nanterre, mais également sur sa politique. Cette
                        politique comprend un certain nombre d'objectifs, qui s'inscrivent toutefois
                        dans un contexte contraint. Il est donc regrettable que la Direction ait
                        fait le choix que le DOB porte uniquement sur les objectifs poursuivis, et
                        non sur les contraintes à prendre en compte. 
Monsieur
                            Train
 a indiqué que les actions prévues dans le cadre du DOB
                        permettaient de financer une partie des grandes priorités de
                        l'établissement, mais il convient de rappeler que ces dernières sont
                        relativement modestes.
S'agissant du BI 2017, les 
recettes
 affichent une
                        diminution de 0,5 % par rapport au BI 2016, quand les 
dépenses
 affichent une baisse de 5,96 %. Concernant les 
recettes
, il apparaît que la SCSP affiche une
                        augmentation significative. Se pose toutefois la question de savoir si les
                        lignes relatives au point d'indice et au GVT sont ponctuelles ou si elles
                        s'inscrivent dans la durée.
Le 
Président
 précise que l'établissement a appris il y a
                        trois jours que les 
financements
 liés au point
                        d'indice sont pérennes.

               
M. RAGOT
 précise qu'au-delà de la SCSP, les 
ressources propres
 sont également en augmentation,
                        à hauteur de 1,94 %. La diminution des 
recettes

                        de 0,5 % est donc intégralement due à la baisse d'autres 
financements publics
, souvent liés à de grands
                        projets d'
investissement
.
Comme indiqué précédemment, les 
dépenses
 ont
                        diminué de près de 6 %. Cette baisse n'est pas liée à l'évolution des 
dépenses de masse salariale
, qui affichent une
                        augmentation de 1,51 %. Elle s'explique donc principalement par la baisse de
                        10,57 % des 
dépenses de fonctionnement
. La
                        baisse de 57 % des 
dépenses d'investissement
 est
                        également notable, mais elle s'explique principalement par l'achèvement d'un
                        certain nombre de tranches dans le cadre du PPI.

               
Monsieur Train
 a indiqué qu'il manquait 800 000 euros
                        pour abonder les besoins en matière de fonctionnement remontés par les
                        composantes. Cette affirmation est vraie. Il convient toutefois de signaler
                        qu'en comparaison avec les sommes allouées dans le BI 2016, la différence
                        n'est pas de 800 000 euros, mais de 3,8 millions d'euros. Cette situation
                        s'explique notamment par le fait que dans le cadre des dialogues de gestion,
                        les composantes ont été invitées à être rigoureuseq et à ne pas demander
                        davantage que les sommes consommées en 2015. Or 2015 était une année
                        particulière.
En comparaison avec le BR2 2016, les 
dépenses de
                            fonctionnement
 des composantes affichent une baisse de 5 millions
                        d'euros. Le 
budget
 présenté ce jour est donc
                        plus que prudent. Il fait peser de fortes contraintes sur les 
dépenses de fonctionnement
 des composantes.
Dans le détail, les 
dépenses de fonctionnement

                        allouées à la formation affichent une baisse de 10,86 % par rapport au BI
                        2016. Cette baisse est de 25 % pour les masters et de 32 % pour les
                        doctorats, tandis que les 
dépenses de
                            fonctionnement
 allouées à la licence affichent une hausse de 8,43
                        %. Se pose la question de savoir si ces évolutions sont sous-tendues par des
                        choix politiques. De même, les 
dépenses de
                            fonctionnement
 allouées à la recherche affichent une baisse de 18
                        %.
Il apparaît également que les 
dépenses
 allouées
                        aux étudiants affichent une baisse drastique. Les 
dépenses globales
 affichent ainsi une baisse de 20 %, tandis que
                        les 
dépenses de fonctionnement
 affichent une
                        baisse de 35 %. Les 
aides directes
 aux étudiants
                        vont ainsi diminuer de 58 %, tandis que les 
aides
                            indirectes
 vont diminuer de 18 %. Parallèlement, les 
dépenses
 liées à la santé des étudiants vont
                        augmenter de 21 %. Se pose également la question de savoir si cette
                        situation est sous-tendue par des choix politiques.
Il a également été demandé aux composantes d'être particulièrement
                        rigoureuses concernant leurs 
dépenses
                            d'investissement
. Il manque tout de même 900 000 euros pour que
                        les 
investissements du quotidien
 puissent être
                        financés.
Dans un objectif de mise en perspective, il convient de souligner que la
                        politique de l'établissement en matière de 
prélèvement
                            sur le fonds de roulement
 a connu un tournant en 2015. A partir
                        de cette date, la présidence a cherché à davantage contenir la 
masse salariale
, tout en finançant le
                        fonctionnement et l'
investissement
 en opérant
                        des 
prélèvements sur le fonds de roulement
, au
                        motif que ce dernier serait ponctionné s'il était trop important. Il
                        apparaît cependant que le fonds de roulement était de 46 jours en 2013, et
                        de 36 jours en 2014. Au cours de cette même année 2014, la moyenne du fonds
                        de roulement des universités spécialisées en sciences humaines et sociales
                        était de 70 jours. Il convient en outre de signaler que le fonds de
                        roulement des quelques universités ponctionnées en 2015 était de plus de 65
                        jours. Ce risque aurait donc pu être écarté dès 2013.
En 2015, le fonds de roulement s'élevait à 21 jours. Il est passé à 19 jours
                        en 2016, et devrait rester à ce niveau en 2017. Or si le plancher minimum
                        est de 15 jours, la recommandation du rectorat est de 30 jours. Il apparaît
                        donc qu'il n'est plus possible de financer les 
dépenses
                            d'investissement
 et de fonctionnement de l'Université en opérant
                        des 
prélèvements sur le fonds de roulement
,
                        alors qu'il manque 1,7 million d'euros pour financer les 
dépenses de l'établissement
 en 2017.

               
M. RAGOT
 rappelle avoir indiqué le jour de la
                        réélection du 
Président
 que la politique de
                        l'établissement était similaire à celle de l'autruche. La présidence
                        préférait ainsi ne pas regarder les périls arriver, la tête plongée dans le
                        fonds de roulement. Le fonds de roulement désormais épuisé, doivent
                        maintenant être opérées des 
contractions
                            budgétaires
 relativement sensibles. Cette situation est
                        particulièrement inquiétante en vue de la construction du 
budget 2018
. Il est indispensable qu'au-delà des
                        objectifs, le DOB porte également sur les contraintes budgétaires, et que
                        les grands équilibres y soient intégrés.
Le 
Président
 répète être favorable à une articulation
                        plus forte entre la construction budgétaire et les dialogues de gestion. La
                        modification du calendrier de construction budgétaire aura nécessairement
                        une incidence sur le contenu du DOB.
S'agissant des emplois, s'il existe des variations naturelles que
                        l'établissement ne peut maîtriser, il convient de souligner la constance de
                        la politique de l'établissement en la matière au cours de ces dernières
                        années, concernant les BIATSS comme les enseignants-chercheurs. L'objectif
                        est de lisser les publications en concertation avec les composantes, afin
                        que l'engagement de l'établissement soit maintenu à niveau constant. Cette
                        politique a pu conduire à la non-publication d'un certain nombre de postes,
                        qui ont alors été utilisés comme supports ATER. Depuis 2015, il a été
                        convenu que les créations de postes concerneraient uniquement les
                        BIATSS.
Concernant le fonds de roulement mobilisable, il convient de rappeler que la
                        référence est bien de quinze jours, et non de trente. Le fait que d'autres
                        universités de sciences humaines et sociales présentent des fonds de
                        roulement supérieurs à celui de l'Université Paris Nanterre n'est pas un
                        argument pour que ce dernier soit augmenté. Aux yeux de l'État, cette
                        situation constituerait plutôt un argument pour que ces autres universités
                        soient ponctionnées au motif que leur gestion ne serait pas suffisamment
                        rigoureuse. Il est désormais admis qu'une bonne gestion est une gestion
                        permettant une pleine exécution des 
dépenses

                        prévues et le maintien du fonds de roulement à un niveau normal. Pour
                        rappel, certaines universités ont subi des ponctions de plus de 20 millions
                        d'euros. Il est donc normal que l'objectif de l'Université Paris Nanterre
                        soit de disposer d'un fonds de roulement mobilisable dont le montant est
                        situé entre quinze et vingt jours. En outre, il ne serait pas étonnant que
                        le fonds de roulement soit finalement plus élevé que prévu, tel que cela est
                        le cas tous les ans.
Reste que le fonds de roulement ayant diminué, il n'est plus possible d'y
                        opérer des 
prélèvements
 aussi importants que par
                        le passé pour financer les 
dépenses
                            d'investissement
 et de fonctionnement de l'Université. Cette
                        évolution atteste de la nécessité de construire des 
budgets
 sincères et tenus en matière d'exécution. Des marges
                        arrière seront toutefois dégagées dans le cadre de la clôture des comptes
                        2016, et ces marges seront utilisées en 2017 pour opérer des ajustements en
                        fonction des besoins.
Le 
Président
 indique en outre être favorable au fait que
                        la construction budgétaire débute plus tôt en 2017, sur la base des
                        dialogues de gestion du printemps, afin que le BI 2018 puisse être encore
                        plus près des besoins réels des services et composantes.
Il répète enfin que le BI 2017 a été construit sur la base des 
dépenses
 réellement exécutées en 2015, qui
                        présentaient un écart important avec le BI 2015. Il est normal que le 
budget
 soit construit sur la base des 
dépenses
 exécutées. Ce mode de fonctionnement peut
                        effectivement engendrer des écarts importants entre BI, et donner
                        l'impression que les moyens alloués aux composantes et services vont être
                        diminués de manière drastique, mais cette perception n'est pas conforme à la
                        réalité.

               
M. TRAIN
 ajoute que la comparaison entre le BI 2017 et
                        le BR2 2016 doit être nuancée. Les BR incluent ainsi des 
dépenses nouvelles
 permises par les ressources
                        enregistrées en cours d'année. Cette situation s'applique tout
                        particulièrement à la baisse des 
dépenses

                        allouées aux étudiants évoquée par 
Monsieur Ragot
.

               
M. RAGOT
 objecte avoir comparé le BI 2016 au BI
                        2017.

               
M. POULAIN
 précise que la typologie présentée dans le
                        tableau 3 est celle des fichiers d'injection réalisés par les composantes,
                        qui présentent une liste des 
dépenses
 et de leur
                        répartition. Aucun arbitrage n'est réalisé par l'établissement concernant
                        cette répartition.
Les 
dépenses
 concernant les étudiants s'élevaient
                        à près de 6 millions d'euros dans le BR2 2016. Ce montant est d'environ 4
                        millions d'euros dans le BI 2017, alors qu'il était initialement de 2,7
                        millions d'euros. Ces variations sont liées à l'intégration du 
budget rectificatif
.

               
M. RAGOT
 objecte que les 
dépenses
 allouées aux étudiants étaient de 5,199 millions
                        d'euros dans le BI 2016, contre 4,130 millions d'euros dans le BI 2017.

               
M. POULAIN
 précise qu'un certain nombre d'
aides
 auparavant considérées comme budgétaires ne
                        sont plus considérées comme telles par l'État. Cette situation concerne
                        notamment les 
aides
 relatives à la mobilité
                        internationale. Le point soulevé par 
Monsieur Ragot

                        mérite d'être analysé plus en détail. Il serait particulièrement surprenant
                        que la baisse des 
dépenses
 allouées aux
                        étudiants résulte d'une quelconque volonté des composantes.
Le 
Président
 confirme que l'établissement n'a aucune
                        intention de diminuer les 
dépenses
 allouées aux
                        étudiants. Tout à l'inverse, un effort a récemment été entrepris concernant
                        le FSDIE.

               
Mme BOUVIALA
 indique que contrairement à ce qui a été
                        indiqué par la présidence, il ne peut être considéré comme prudent de
                        diminuer le 
budget de fonctionnement des services de
                            l'Université
. La présentation de ce 
budget
 n'est en outre pas totalement sincère, notamment
                        concernant ses conséquences sur l'ensemble de la communauté
                        universitaire.
Les 
budgets des services
 et composantes pour 2017
                        ont été réalisés sur la base des 
dépenses

                        effectivement consommées en 2015. Or l'année 2015 ne peut constituer une
                        référence, et notamment pour les UFR qui ont dû faire face à une
                        augmentation importante de leurs effectifs étudiants. En outre, la réduction
                        de 5 % évoquée par la présidence porte sur la différence entre les montants
                        demandés par les UFR et les montants qui leur ont été attribués dans le
                        cadre du 
budget initial
. L'élément le plus
                        intéressant n'est pas cette différence, mais bien la différence entre les
                        sommes accordées aux UFR au titre de l'année 2017 et celles qui leur avaient
                        été accordées en 2016. Au global, la différence entre le BI 2017 et le BI
                        2016 est de 3 millions d'euros, et de 5 millions d'euros entre le BI 2017 et
                        le BR2 2016. Tous les services ont donc subi une baisse importante de leurs
                            
dépenses
, qui s'élève au global à plus de 5
                        %.
Il a été indiqué en Commission budgétaire que cette diminution n'aurait aucun
                        impact sur la qualité d'étude des usagers et sur les conditions de travail
                        des personnels. Cet argument est difficile à croire. Les difficultés
                        rencontrées par les UFR en 2016 vont encore être accentuées en 2017. Le
                            
budget
 présenté ce jour n'est donc pas un
                            
budget
 prudent, mais bien un 
budget
 basé sur une volonté de restriction
                        budgétaire. Ce 
budget
 ne correspond pas aux
                        besoins de l'Université.
Le contexte actuel, marqué par les restrictions budgétaires, n'est pas
                        uniquement dû à l'Université. Une augmentation de la 
dotation
 a été octroyée pour l'année 2017, mais cette 
dotation
 a été répartie de manière relativement
                        particulière. Le CNESER a d'ailleurs voté contre la répartition des 
dotations
 lors de sa réunion de ce matin. Il
                        convient d'échanger de manière franche sur la situation actuelle de
                        l'établissement, qui risque encore de s'aggraver au cours des années à
                        venir, afin que la seule solution ne soit pas la baisse des 
budgets de fonctionnement
 de ses services.
Les élus UNEF se prononceront contre le BI présenté ce jour. Ces derniers ont
                        par ailleurs déposé une motion portant notamment sur le contexte budgétaire
                        national deux jours avant la présente réunion, en demandant son inscription
                        à l'ordre du jour. Aucune réponse ne leur a été adressée sur ce point.
Le 
Président
 précise que même si certains services et
                        composantes se sont vus imposer une réduction de leurs demandes de 3 % ou de
                        5 %, l'objectif reste qu'ils disposent des moyens de réaliser ce qu'ils ont
                        prévu. A titre d'exemple, le 
budget
 de
                        fonctionnement du service patrimoine exécuté en 2015 s'élevait à 4,214
                        millions d'euros, pour une demande de 4,375 millions d'euros dans le cadre
                        de l'élaboration du BI 2017. Le 
budget de
                            fonctionnement
 qui lui a été accordé au titre de 2017 s'élèvera
                        finalement à 4,156 millions d'euros. Ce montant est extrêmement proche du
                        montant exécuté en 2015 et de la demande formulée pour l'année 2017.
S'agissant de la réunion du CNESER ce matin, la CPU a notamment déploré le
                        fait que le GVT ne soit pas couvert. Les participants à cette réunion ont en
                        outre collectivement regretté que le 
budget
                            national
 pour l'année 2017, qui marque tout de même un effort
                        budgétaire, ne soit pas à la hauteur des besoins réels des établissements.
                        Dans le cadre de la consultation de ce jour, il convient toutefois de faire
                        la différence entre la politique nationale et les enjeux budgétaires
                        locaux.
Le 
Président
 indique enfin que la motion de l'UNEF n'a
                        pas été reçue dans les délais prévus par les statuts. Si les membres du
                        Conseil d'Administration le souhaitent, il est toutefois possible de retenir
                        la partie relative aux revendications nationales, notamment concernant
                        l'augmentation des moyens pour permettre au service public de l'enseignement
                        supérieur de fonctionner correctement, le fléchage des moyens vers la
                        réussite des étudiants, l'augmentation et la compensation totale des charges
                        de 
masse salariale
, la création en positif des
                        mille emplois répartis entre les différentes universités ou encore
                        l'augmentation de la DGF pour les établissements d'enseignement supérieur.
                        Les membres du Conseil d'Administration peuvent tout à fait souhaiter se
                        prononcer sur une telle motion concernant le contexte global. Il convient
                        toutefois de distinguer cette motion de la consultation de ce jour, qui
                        porte bien sur le 
budget de l'Université
.

               
M. LÊ VÀN
 indique que le problème n'est pas le fonds de
                        roulement en tant que tel, mais bien que l'Université soit contrainte d'y
                        opérer des 
prélèvements
 pour fonctionner
                        correctement. Cette situation est dramatique, d'autant plus que
                        l'établissement est également contraint de ponctionner une bonne part de ses
                        ressources propres pour les allouer à son fonctionnement. Depuis plusieurs
                        années, il est ainsi demandé aux composantes d'affecter leurs 
ressources propres
 à leur fonctionnement, au motif
                        que leurs besoins en 
investissement
 seront
                        couverts par le fonds de roulement. Ce mode de fonctionnement ne pouvait
                        qu'aboutir à la situation actuelle.
En outre, il est aujourd'hui indiqué que des ajustements seront opérés dans
                        le cadre des BR, alors même que les universités sont désormais supposées
                        élaborer des 
budgets pluriannuels
. Cette
                        situation pose un autre problème de fond.
Enfin, le fait que le 
budget
 soit désormais
                        glissant va également constituer un problème important. Ainsi, tous les
                        engagements pris en 2016 mais qui ne seront pas soldés au 
16 décembre 2016
 prochain seront imputés au
                            
budget 2017
. Il n'est pas certain que toutes
                        les composantes aient bien été informées sur ce point.

               
M. POULAIN
 précise que les services faits d'ici au 6
                        janvier prochain seront rattachés à l'exercice 2016 en termes de
                        comptabilité générale. En termes budgétaires, en mode GBCP, les opérations
                        ne sont plus comptabilisées en services faits mais en AE et en CP. Les
                        opérations engagées en 2016 mais non réglées seront imputées en CP sur
                        l'exercice 2017. En réalité, cette situation se répète chaque année. Il
                        existe toujours des 
restes à payer
. Au-delà de
                        l'évolution des tableaux, la situation réelle des services ne va pas
                        évoluer.

               
M. LÊ VÀN
 objecte qu'au cours des exercices précédents,
                        toutes les factures validées avant le 
31 décembre
                            2016
 pouvaient être liquidées jusqu'au 
6
                            janvier 2016
 sur le 
budget
 de
                        l'exercice précédent. Il semble toutefois que cette année, toutes les 
factures non enregistrées
 avant le 
16 décembre 2016
 seront imputées sur le 
budget 2017
.

               
M. POULAIN
 indique que la date du 
16 décembre 2016
 est la date limite de mise en
                        paiement des factures, en lien avec la bascule vers le nouveau SIFAC GBCP.
                        L'objectif est de disposer d'un nombre minimal d'opérations non dénouées au
                        16 décembre, car ces dernières devront être reprises manuellement. Cette
                        problématique est donc purement technique, et non budgétaire.
S'agissant du fonds de roulement, le 
Président
 répète
                        que les 
prélèvements
 opérés au cours des années
                        précédentes avaient pour objectif d'éviter qu'une ponction soit opérée par
                        l'État. La menace était alors bien réelle. Le fonds de roulement sera de
                        nouveau alimenté en 2017, dans des proportions qui seront déterminées à
                        l'issue de la réalisation du compte financier. Des opérations d'
investissement
 pourront en outre être financées
                        par des 
financements fléchés
 et les 
ressources propres
.

               
M. RAGOT
 précise qu'il ne préconisait pas que le fonds
                        de roulement de l'Université Paris Nanterre soit porté à 70 jours. Il a
                        simplement indiqué que les universités ponctionnées en 2015 présentaient des
                        fonds de roulement supérieurs à 65 jours. Or en 2014, le fonds de roulement
                        de l'Université Paris Nanterre s'élevait à 36 jours, alors que la règle
                        était de 30 jours. Il est donc erroné de dire que la menace de ponction
                        était importante. Sachant que le fonds de roulement est désormais de 19
                        jours, il n'est plus possible d'y opérer des 
prélèvements
 pour financer le 1,7 million d'euros manquants pour
                        financer les 
dépenses de fonctionnement
 d'un
                            
budget initial
 réalisé sur la base des
                        sommes réellement exécutées en 2015, et non sur la base du 
budget initial
 de l'année précédente.
Le 
Président
 objecte que les 
dépenses de fonctionnement
 inscrites au BI 2017 s'élèvent à
                        24,850 millions d'euros, contre 24,294 millions d'euros pour l'exécuté 2015.
                        En outre, le 
Président
 assure avoir dû se battre avec
                        force pour que le fonds de roulement de l'Université Paris Nanterre ne soit
                        pas ponctionné en 2015, tel que cela était initialement prévu.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 rappelle que le 
budget
 était précédemment adopté en deux temps,
                        via le vote des 
grandes masses
, puis le vote du
                            
budget
 à proprement parler. Ce processus
                        était bien plus satisfaisant que le processus mis en place cette année. Les
                        débats étaient ainsi plus clairs. La suppression du vote sur les 
grandes masses
 a été une décision de la
                        présidence, et non du Conseil d'Administration. 
M.
                            PUICHAUD-CHAUDOT
 souhaite que les 
grandes masses
 fassent de nouveau l'objet d'un vote à compter de
                        l'année prochaine.

               
M. TRAIN
 précise que le changement de la 
procédure budgétaire interne
 a fait l'objet d'un
                        vote du Conseil d'Administration au mois de juillet dernier.

               
Mme ROBERT
 confirme que les membres du Conseil
                        d'Administration se sont exprimés sur un changement de calendrier. Il leur
                        avait toutefois été indiqué que l'étape non obligatoire de consultation sur
                        les 
grandes masses
 serait quoi qu'il arrive
                        supprimée. La consultation ne portait donc pas sur ce point.
Le 
Président
 propose que le calendrier budgétaire soit
                        repensé dans la perspective de l'élaboration du 
budget
 pour l'année 2018. L'importance des dialogues de gestion
                        doit notamment être réaffirmée.

               
M. LÊ VÀN
 confirme que la construction du 
budget
 doit faire l'objet d'un dialogue plus
                        fourni, d'autant plus qu'elle a également des incidences techniques. Ainsi,
                        lorsque des marchés avec un seuil de départ et un seuil de fin sont passés
                        avec des entreprises, ces dernières doivent pouvoir être informées en cas de
                        non-reconduction des marchés.
Le 
Président
 précise que 
Madame
                            Effosse
 a donné procuration à 
Monsieur
                            Ragot
, que 
Monsieur Gaudin
 et
                            
Madame Laffont
 ont donné procuration à
                            
Madame Lokpo
 et que 
Madame
                            Romo
, qui avait donné procuration à 
Monsieur
                            Fouque
, a désormais rejoint la séance.

               
Le 
budget initial 2017
 de
                            l'établissement principal est approuvé par 20 voix favorables, 12 voix
                            défavorables et 2 abstentions.

            

               
Le 
budget initial 2017 de la
                                BDIC
 est approuvé par 23 voix favorables, 8 voix défavorables
                            et 3 abstentions.

            

               
Le 
projet Pluriannuel
                                d'Investissement
 (PPI) de l'établissement principal est
                            approuvé par 21 voix favorables, 11 voix défavorables et 2
                            abstentions.

            

               
Le 
projet Pluriannuel
                                d'Investissement
 (PPI) de la BDIC est approuvé par 22 voix
                            favorables, 8 voix défavorables et 2 abstentions.

            

               
Le 
plafond d'emplois
 de
                            l'établissement principal et de la BDIC est approuvé par 20 voix
                            favorables, 13 voix défavorables et une abstention.

            
Le 
Président
 indique que le projet annuel de performance
                        sera présenté le mois prochain.

               
M. BRETTE
 indique que le schéma directeur handicap
                        comprend trois volets : un volet patrimonial, un volet RH et un volet
                        étudiant.
S'agissant du volet patrimonial, l'agenda d'accessibilité programmée validé
                        par le Conseil d'Administration le 11 juillet dernier a été approuvé par la
                        préfecture. Cet agenda prévoit la mise en accessibilité de l'établissement
                        au cours des six prochaines années, en deux périodes de trois ans.
                        L'accessibilité de l'ensemble de l'établissement sera repensée, qu'il
                        s'agisse de l'extérieur des bâtiments, de leurs rez-de-chaussée et de leurs
                        étages. Le 
budget
 est d'environ 700 000 euros à
                        800 000 euros par an. Ce 
budget
 sera notamment
                        financé par des demandes de 
crédits
 de mise en
                        accessibilité et de mise en sécurité – 450 000 euros ont été obtenus à ce
                        titre pour l'année 2017. Une partie de ce 
budget

                        peut également être récupérée par le biais du FIPHFP, sachant que la 
contribution théorique
 actuelle de l'Université
                        est de 350 000 euros. Cette 
contribution
 est
                        fonction du taux d'emploi de personnels en situation de handicap de
                        l'établissement.
S'agissant du volet RH, 
M. PIERRE
 rappelle que les
                        établissements publics sont dans l'obligation d'employer 6 % de personnels
                        en situation de handicap. Le taux d'emploi de personnels en situation de
                        handicap au sein de l'Université Paris Nanterre est actuellement de 1,7 %
                        (0,9 % pour les enseignants-chercheurs et enseignants et 3,8 % pour les
                        personnels BIATSS).
Le schéma directeur handicap est une obligation issue de la loi relative à
                        l'enseignement supérieur et à la recherche de 2013. Ce schéma directeur doit
                        porter sur une période de quatre ans et comporter des indicateurs de
                        résultat. Le schéma présenté ce jour a été présenté en CHSCT et en CT au
                        mois de novembre.
Le volet RH de ce schéma s'appuie sur cinq axes : le recensement ; le
                        recrutement ; l'accompagnement et les aménagements de poste ; la
                        sensibilisation et la communication ; les achats.
S'agissant du premier axe, l'Université accueille des personnels en situation
                        de handicap ne s'étant pas déclarés, mais également des personnels ne se
                        sachant pas éligibles à la reconnaissance de la qualité de travailleur
                        handicapé (RQTH). Une campagne d'affichage a donc été réalisée au sein des
                        UFR et autres points de passage des personnels. Une communication jointe au
                        bulletin de paie a également été diffusée au cours de l'année 2016.
Concernant le deuxième axe, le recrutement de personnels en situation de
                        handicap passe par les concours enseignants, les concours
                        enseignants-chercheurs et les concours BIATSS, mais également par la
                        possibilité offerte par la loi de 2013 d'opérer des recrutements préalables
                        via des contrats d'un an. Une Commission se réunit ensuite pour statuer sur
                        la titularisation des agents concernés. En outre, l'ensemble des offres
                        d'emploi concernant les personnels BIATSS est adressé à Cap Emploi, qui est
                        une agence d'emploi travaillant avec les personnes en situation de handicap.
                        L'Université est par ailleurs présente dans le cadre des salons emploi
                        handicap. Le recrutement d'enseignants et d'enseignants-chercheurs en
                        situation de handicap passe enfin par la constitution d'un vivier, ce qui
                        implique la sensibilisation des étudiants en M2 en situation de handicap
                        souhaitant s'inscrire dans des parcours doctoraux, sachant qu'il existe des
                            
financements État
 et établissement sur des
                        contrats spécifiques pour les étudiants en situation de handicap.
Concernant le troisième axe, le fait de disposer d'une RQTH permet d'accéder
                        à un grand nombre de démarches en matière d'aménagement de poste ou
                        d'aménagement de service.
Concernant le quatrième axe, la sensibilisation des personnels vise à
                        démystifier le handicap, en insistant sur le fait qu'il ne se limite pas aux
                        handicaps nécessitant un fauteuil roulant, et en rappelant qu'il n'est pas
                        nécessairement un obstacle à l'emploi. Des journées de sensibilisation sont
                        notamment organisées dans le cadre de la semaine du 13 mars.
Concernant le cinquième axe, le 
faible taux d'emploi de
                            personnels en situation de handicap de l'Université
 peut être
                        compensé par des achats réalisés auprès d'entreprises du secteur adapté. Ces
                        achats doivent être faits dans le cadre des marchés publics. Il convient
                        donc de définir des lots destinés au secteur adapté au moment de la
                        définition des besoins.

               
M. KEKOUCHE
 indique que le volet étudiant du schéma
                        directeur handicap comprend cinq axes, dont le premier porte sur l'accueil
                        et l'accompagnement des étudiants en situation de handicap. L'Université
                        accueille de plus en plus d'étudiants présentant des besoins spécifiques.
                        Ces derniers ont ainsi augmenté de 9 % entre les années 2014/2015 et
                        2015/2016, pour atteindre 429 étudiants en situation de handicap accueillis
                        au sein de l'Université.
La charte accueil handicap a été formalisée en septembre dernier. Elle
                        prévoit notamment le respect du principe d'aménagement des études et des
                        examens par l'Université, mais également le respect de certaines obligations
                        par les étudiants. Cette charte prévoit en outre la création d'une
                        Commission handicap.
Parmi les différents leviers d'information, il convient de souligner la
                        démultiplication des actions menées au sein des différentes UFR et la mise
                        en place de référents handicap au sein du secrétariat pédagogique de chaque
                        composante. Le dispositif gagnerait toutefois à être complété par des
                        enseignants référents, notamment s'agissant des aspects d'accessibilité
                        pédagogique. Une fiche de poste pourrait être réalisée pour valoriser ce
                        statut d'enseignant référent.
La loi ESR prévoit une continuité entre l'enseignement secondaire,
                        l'enseignement supérieur et l'insertion professionnelle. Plusieurs actions
                        ont été mises en place en ce sens, et notamment l'organisation de journées
                        portes ouvertes spécialement destinées aux lycéens en situation de handicap
                        ou encore la mise en place d'un tutorat à destination de ces mêmes
                        lycéens.
Le deuxième axe concerne l'accessibilité des locaux et des enseignements.
                        Comme indiqué par 
Monsieur Brette
, un agenda
                        d'accessibilité programmée a été élaboré par l'Université. L'indice
                        d'accessibilité de l'Université est relativement moyen, mais il est
                        suffisant pour que l'établissement soit considéré comme handi-accueillant,
                        du fait qu'il propose une alternative à chaque rupture d'accessibilité. Le
                        niveau d'accessibilité devrait être de 60 % d'ici trois ans.
Le troisième axe concerne l'information et la sensibilisation. Sur ce point,
                        il convient principalement de signaler l'organisation de la semaine
                        accessibilité handicap, qui a permis la mise en place d'un réflexe
                        d'entraide et de compréhension vis-à-vis des étudiants en situation de
                        handicap.
Le quatrième axe concerne la valorisation de la recherche, que ce soit via
                        les 
bourses doctorales handicap
, qui pourraient
                        être favorisées, ou via la réalisation d'une cartographie des formations
                        portant sur des thématiques transverses touchant au handicap.
Le cinquième axe concerne enfin l'orientation et l'insertion professionnelle.
                        L'Université est relativement entreprenante dans ce domaine. Un dispositif
                        en partenariat avec l'INSHEA, la mairie de Suresnes et une dizaine
                        d'entreprises est ainsi en place depuis cinq ans. Les résultats de ce
                        dispositif sont relativement significatifs. Plus de 40 étudiants en
                        situation de handicap sont actuellement suivis par un parrain ou une
                        marraine, avec la possibilité de réaliser des stages.
Le 
Président
 rappelle que l'adoption du schéma directeur
                        pluriannuel présenté ce jour est désormais une obligation. Un bilan des
                        actions conduites doit en outre être réalisé chaque année.
Comme indiqué par 
Monsieur Pierre
, le taux d'emploi de
                        personnels en situation de handicap au sein de l'Université est bien en deçà
                        de l'objectif de 6 %. Cette situation tient notamment au fait qu'il est
                        difficile d'avoir une politique contraignante en matière de recrutement des
                        enseignants-chercheurs, qui sont choisis par les comités de sélection. La
                        CPU a donc demandé dans le cadre de la réunion du CNESER de ce matin que les
                        universités puissent déduire les sommes allouées à la formation et à
                        l'accompagnement des étudiants en situation de handicap de leur 
contribution
 au FIPHFP.
Même s'il existe encore des marges de progression importante, le plan
                        d'action présenté ce jour traduit la volonté de la présidence de faire en
                        sorte que le campus soit toujours plus adapté aux personnes en situation de
                        handicap. L'Université Paris Nanterre est identifiée comme une des
                        universités franciliennes au sein desquelles la problématique de
                        l'accessibilité est prise en compte. Il convient de poursuivre sur cette
                        voie.

               
M. BOUJEKA
 confirme qu'un important travail a été
                        réalisé par l'Université en faveur de l'accueil des étudiants en situation
                        de handicap. Des efforts particulièrement substantiels ont également été
                        entrepris par la DRH concernant les aménagements de poste. Un travail
                        absolument remarquable est enfin réalisé au profit des étudiants par le
                        service handicap.
Il existe également des points d'amélioration. S'agissant des personnels et
                        du faible taux d'emploi de l'établissement, il convient de souligner que
                        l'Université dispose d'un vivier naturel composé des étudiants en situation
                        de handicap qu'elle accueille, qui sont pour la plupart recensés par le
                        service handicap. Ces étudiants pourraient notamment se voir offrir des
                        stages au sein de certains services de l'Université.

               
Monsieur Kekouche
 a en outre fait référence au manque
                        de référents pédagogiques au sein des équipes enseignantes. Au sein de l'UFR
                        DSP, le référant handicap bénéficie d'une petite charge pour fonction au
                        titre de sa participation au conseil de perfectionnement. En tant que
                        référent pédagogique, 
M. BOUJEKA
 indique à l'inverse
                        n'avoir pas réussi à se faire remplacer cette année pour cause de surcharge
                        de travail. Cette situation s'explique notamment par une certaine
                        méconnaissance du handicap. A titre d'exemple, de nombreux collègues
                        enseignants s'interrogent quant aux raisons expliquant que la prescription
                        des aménagements des conditions d'examen revienne à la médecine préventive
                        et non aux enseignants. Quelques textes très simples mériteraient d'être
                        diffusés.
Le troisième point à améliorer concerne l'accessibilité de l'Université
                        depuis la gare. 
M. BOUJEKA
 indique ainsi fréquenter
                        l'Université en toute autonomie depuis 1988. Il a toutefois perdu cette
                        autonomie depuis l'ouverture de la nouvelle gare. En l'absence de repérages
                        d'accessibilité, il ne lui est plus possible de venir du quai du RER
                        jusqu'au bâtiment F. Il espère que les équipes de l'Université feront le
                        nécessaire pour remédier à cette situation.
Le 
Président
 précise que le schéma directeur handicap à
                        vocation à s'enrichir et à se préciser. Un certain nombre de
sujets ont déjà été abordés, notamment concernant l'accessibilité de
                        l'Université depuis la gare. De nombreuses actions doivent encore être
                        conduites.

               
M. BRETTE
 rappelle que l'esplanade de la gare a été
                        réalisée sous la maîtrise d'ouvrage de l'EPADESA, sur un foncier de
                        l'Université. Un travail est actuellement mené avec l'EPADESA concernant la
                        problématique de l'accessibilité.

               
M. MEYER
 ajoute que les axes de recherche de l'INSHEA
                        sont intégrés à l'école doctorale 139. Ils comprennent notamment la
                        réalisation de la cartographie évoquée dans le cadre de la présentation du
                        schéma directeur immobilier. Ce travail devra notamment s'appuyer sur la
                        DRED.
Le 
Président
 précise que la problématique de la
                        recherche au sujet du handicap a été évoquée dans le cadre de la dernière
                        réunion de la Commission recherche. Les liens de l'Université avec l'INSHEA
                        constituent un atout important.

               
M. BOUJEKA
 indique que si les sciences humaines et
                        sociales sont à la pointe concernant la recherche au sujet du handicap, tel
                        n'est pas le cas du droit, alors qu'il y aurait pourtant beaucoup à faire.
                        Des synergies entre différentes écoles doctorales pourraient être
                        développées sur ce point.
Le 
Président
 prend note de cette remarque. Il indique en
                        outre que 
Madame Bedin
 a donné procuration à
                            
Monsieur Fouque
.

               
Le schéma directeur handicap est approuvé par 32 voix
                            favorables et une abstention.

            

               
La séance est suspendue de 
17 heures 20
 à 
17
                                heures 40
.

            

               
M. MEYER
 indique qu'un document précisant les modalités
                        de représentation et de vote au sein des écoles doctorales en vertu de la
                        nouvelle législation de 2016 a été communiqué aux membres du Conseil
                        d'Administration. Les conseils des écoles doctorales seront composés de
                        représentants des unités de recherche à hauteur de 60 %, de représentants
                        des personnels administratifs travaillant dans les écoles doctorales et dans
                        les IUT de recherche à hauteur de 20 %, de représentants des étudiants à
                        hauteur de 20 % et de personnalités extérieures. Les élections des membres
                        des conseils des écoles doctorales seront organisées en février prochain.
                        Les modalités présentées ce jour ont été approuvées par la Commission de la
                        recherche et la CFVU.

               
Les modalités de nomination et d'élection des membres des
                            conseils des Écoles Doctorales sont approuvées par 25 voix favorables, 2
                            voix défavorables et 3 abstentions.

            
Le 
Président
 propose aux membres du Conseil
                        d'Administration de recevoir 
Muriel Philippe
, qui
                        dirige le centre de ressources de langues (CRL). Cette dernière a souhaité
                        alerter le Conseil d'Administration au sujet de l'absence de moyens
                        supplémentaires dédiés au CRL dans le cadre de la campagne emploi présenté
                        ce jour. Une motion sur ce point a été votée en CFVU. 
Muriel
                            Philippe
 a déjà été reçue en Conseil Académique, qui a voté
                        une proposition qui sera présentée aux membres du Conseil d'Administration
                        après son intervention.

               
Aucune objection à la venue de 
Muriel
                                Philippe
 n'est formulée par les membres du Conseil
                            d'Administration.

            

               
Mme PHILIPPE
 indique que la motion votée par le CRL le
                        5 décembre dernier a été transmise aux membres du Conseil d'Administration.
                        Cette motion est une réaction à trois campagnes emploi successivement
                        infructueuses. Si la campagne d'emploi présentée ce jour n'est pas modifiée,
                        la Direction et les coordinateurs du CRL démissionneront.
Pour rappel, le CRL est un département de l'UFR LCE depuis deux ans. Il a
                        pour mission de coordonner et de gérer les enseignements de langue pour les
                        spécialistes d'autres disciplines (LANSAD), qui représentent trois 
crédits
 par semestre de licence depuis la mise en
                        place du LMD3. La mise en place a été à la fois progressive et extrêmement
                        rapide, à raison du rattachement d'une UFR par an. L'UFR SEGMI a ainsi été
                        rattachée au CRL dès la première année du LMD3, portant le nombre
                        d'étudiants en anglais gérés par le CRL à 2 300. L'UFR SPSE a ensuite été
                        rattachée au CRL l'année suivante, avant que l'UFR SSA ne lui soit rattachée
                        cette année. Le CRL gère actuellement 7 000 étudiants en anglais, et 1 500
                        étudiants s'agissant des huit autres langues.
La mission du CRL est particulièrement importante pour l'ensemble de la
                        communauté universitaire, mais elle est malheureusement menée sans le
                        soutien de l'établissement. La seule action de l'Université aura été
                        d'infliger des 
pénalités financières
 aux UFR ne
                        souhaitant pas rejoindre le CRL, ce qui a placé ce dernier en situation de
                        grande difficulté. Une rumeur indiquant que les pénalités étaient perçues
                        par le CRL a même circulé.
Le CRL a tout de même bénéficié d'un soutien administratif sous la forme du
                        passage d'un agent de catégorie C de 60 % à 100 % et par le passage d'un
                        agent de catégorie B à un poste de catégorie A. Il semblerait en outre que
                        des discussions soient en cours concernant le recrutement d'un agent
                        contractuel.
En revanche, le CRL n'a bénéficié d'aucun effort en matière de recrutement
                        des enseignants et enseignants-chercheurs depuis trois ans. Les demandes
                        portant sur le recrutement d'un poste PRAG formulées à l'occasion des
                        campagnes emploi 2015 et 2016 ont été refusées, mais des promesses ont été
                        formulées par la présidence à ces occasions. Il est donc d'autant plus
                        regrettable que les demandes du CRL dans le cadre de la 
campagne emploi 2017
, portant sur deux postes PRAG et un poste
                        de maître de conférences, aient de nouveau été refusées.
Dans le cadre du Conseil Académique, le 
Président
 a
                        rappelé que trois postes de PRAG avaient été créés en 2013 et 2014 afin de
                        préparer la création du CRL. Il convient toutefois de rappeler que ces trois
                        postes ont été fléchés vers les UFR n'ayant pas choisi les EC établissement.
                        Le CRL n'a donc pas la main sur ces postes.
Comme indiqué précédemment, les trois demandes formulées par le CRL dans le
                        cadre de la campagne emploi 2017 ont été refusées. A l'inverse, toutes les
                        demandes de reconduction des UFR ont été acceptées, sans analyse des besoins
                        réels et des besoins transversaux exprimés par le CRL. Le 
VP
                            CFVU
 n'a en outre pas été associé aux échanges relatifs à
                        cette campagne emploi.
La politique des langues de l'établissement est donc déléguée au CRL, qui ne
                        dispose pourtant que de 33 % d'un poste de PRAG pour gérer 8 500 étudiants.
                        A titre de comparaison, le CRL de l'Université Paris 8 dispose de quatre
                        postes de PRAG et d'un poste de maître de conférences.
La politique des langues est en outre déléguée à l'UFR LCE, montrée du doigt
                        car elle a demandé cinq postes, sans inclure les demandes du CRL. Cette
                        situation est certes regrettable, mais il ne revient pas à l'UFR LCE de
                        porter seule la politique des langues de l'établissement.
La politique des langues est enfin déléguée aux autres UFR, qui ont été
                        invitées à donner des postes au CRL. Cette injonction a engendré des
                        crispations compréhensibles dans le contexte actuel. Elle est en outre
                        parfaitement contradictoire avec le fait que les demandes des UFR concernant
                        les postes de onzième section ne sont pas acceptées. La culpabilisation des
                        UFR n'est pas légitime. La création du CRL avait précisément pour but que la
                        politique des langues ne soit pas assumée par ces dernières.
En conclusion, 
Mme PHILIPPE
 réitère sa demande relative
                        à la modification de la campagne emploi 2017. Des solutions existent au sein
                        même de cette campagne.

               

                  
Muriel Philippe
 quitte la séance.

            

               
M. LÊ VÀN
 regrette que 
Madame
                            Philippe
 ne puisse pas répondre aux questions des membres du
                        Conseil d'Administration.
Le 
Président
 objecte que telle n'a jamais été la règle.
                        Il ne serait pas souhaitable de créer un précédent sur ce point.
Pour rappel, l'objectif de la création du CRL était de lui confier la mission
                        de coordination de la politique des langues de l'établissement. Cet objectif
                        est toujours d'actualité.
Les demandes de créations de postes exprimées par le CRL peuvent paraître
                        légitimes. Il convient toutefois de rappeler que la quasi-totalité des
                        composantes ont demandé la création de postes d'enseignants et
                        d'enseignants-chercheurs au cours des trois dernières campagnes emploi. Ces
                        demandes sont systématiquement refusées depuis 2015, année à partir de
                        laquelle il a été décidé que les créations de postes porteraient uniquement
                        sur les 
personnels BIATSS
. La campagne emploi 2017 n'a
                        pas dérogé à cette règle.
Une motion a été unanimement votée par le Conseil Académique concernant la
                        situation spécifique du CRL, afin qu'il soit en mesure de faire face à
                        l'augmentation des étudiants relevant de son périmètre. Cette motion prévoit
                        la constitution d'un groupe de travail dès le mois de janvier prochain. Son
                        objectif sera de remettre à plat l'ensemble de la problématique de la
                        politique de l'enseignement des LANSAD au sein de l'établissement. Ce groupe
                        de travail sera notamment chargé de cartographier l'ensemble des services
                        des enseignants dédiés à l'enseignement des LANSAD, qu'ils relèvent ou non
                        du CRL, mais également de procéder à une estimation des besoins et des
                        perspectives de réponse à ces besoins. Ces perspectives peuvent notamment
                        passer par la redéfinition de services ou par la mise en place d'un certain
                        nombre de procédures concernant les échanges entre le CRL et les UFR. Pour
                        faire face à la situation d'urgence exprimée par 
Madame
                            Philippe
, il est en outre possible d'affecter certains postes
                        ATER au CRL dès la rentrée 2017, ce qui impliquerait toutefois de mener une
                        réflexion globale concernant les ressources ATER à l'échelle de
                        l'établissement. Le groupe de travail devra enfin s'interroger quant à la
                        nécessité d'affecter des postes autres que des supports ATER au CRL à
                        l'avenir.
Au-delà de cette proposition de mise en place d'un groupe de travail, il
                        semble compliqué de remettre en cause les équilibres de la campagne emploi
                        2017 tels qu'ils ont été longuement discutés avec l'ensemble des
                        composantes. Doter le CRL d'un 
poste de PRAG

                        impliquerait ainsi de retirer un poste similaire à une autre composante.

               
M. LÊ VÀN
 rappelle que la problématique rencontrée par
                        le CRL dépasse le cadre de ce département. Une fois les décisions prises,
                        les moyens nécessaires doivent être mis en œuvre pour que ces décisions
                        fonctionnent. Or la mise en place du CRL n'a pas été accompagnée des moyens
                        nécessaires. Sa situation ne pourra s'améliorer si l'absence totale de
                        pilotage demeure. L'Université ne pourra déployer la politique qu'elle
                        souhaite mettre en œuvre sans opérer de redéploiements. Cette position doit
                        être clairement exprimée. Il est regrettable que des personnels fortement
                        investis dans la mise en œuvre de la politique décidée par l'établissement
                        en arrivent à envisager une démission générale.
Le 
Président
 rappelle que la politique de
                        l'établissement ne peut être décidée sur la base d'une menace. De nombreux
                        services de l'Université ont fait part de leur insatisfaction. Un principe
                        de responsabilité doit s'appliquer. Des redéploiements peuvent effectivement
                        être envisagés, mais cette perspective n'a pas fait l'objet d'un
                        enthousiasme criant jusqu'à présent. Il convient en outre de rappeler que
                        trois postes de PRAG censés délivrer chacun 384 heures d'enseignement des
                        LANSAD en licence ont été créés en 2013 et 2014. Il n'est pas normal de
                        constater que la moitié des services de ces PRAG ne porte pas sur
                        l'enseignement des LANSAD en licence. La problématique des ressources
                        allouées à la politique des langues doit faire l'objet d'une réflexion
                        globale. Il convient en outre de souligner que la proportion d'heures
                        d'agents vacataires sur les heures d'agents titulaires au sein du CRL est
                        moindre que celle constatée au sein de départements d'autres UFR.
En gage de bonne volonté, il a été décidé de recruter un
                            
contractuel administratif supplémentaire
 pour
                        renforcer le CRL, avant même le vote de la motion évoquée par
                            
Madame Philippe
. Une discussion stratégique globale
                        devra être menée avec les UFR concernant l'enseignement des LANSAD. Des
                        postes d'ATER supplémentaires pourraient être affectés au CRL dès la rentrée
                        2017 si nécessaire.

               
Mme DUBOIS
 indique que la mise en place d'un groupe de
                        travail et l'octroi de postes d'ATER constituent des avancées positives. Il
                        convient toutefois de rappeler que le CRL souffre déjà de l'importante
                        proportion de vacataires.
La menace de démission collective des agents du CRL est à la hauteur de leur
                        désarroi, lui-même à la hauteur de leur 
investissement
. Cette menace sera mise à exécution si des
                        décisions ne sont pas prises rapidement. Cette hypothèse est extrêmement
                        inquiétante pour l'établissement. Les besoins du CRL sont particulièrement
                        criants, et ses demandes sont récurrentes.
En outre, dans le cadre de la 
campagne emploi

                        présentée ce jour, un poste de section 11 rattaché à l'UFR SSA et assuré par
                        un angliciste a été transféré en section 22 à la suite du départ à la
                        retraite du 
titulaire
 de ce poste. Sachant que l'UFR
                        SSA a rejoint le CRL en début d'année, le maintien de ce poste en section 11
                        aurait constitué une solution simple.
Le 
Président
 objecte que l'UFR SSA n'a jamais envisagé
                        de flécher ce poste vers l'enseignement des LANSAD, et encore moins de le
                        confier au CRL. Ce poste a été transféré en section 22 afin qu'il réponde
                        aux besoins de l'UFR SSA, qui souhaitait disposer d'un historien capable
                        d'animer des séminaires en anglais. Il a donc été précisé que le futur
                        titulaire du poste devra être anglophone.

               
M. RAGOT
 souligne qu'il est délicat de traiter de la
                        situation spécifique d'un département dans le cadre de la consultation du
                        Conseil d'Administration sur la campagne emploi. La situation du CRL est
                        toutefois révélatrice d'un certain nombre de difficultés. La mise en place
                        du groupe de travail est sans doute une bonne chose, mais elle aurait pu
                        être décidée avant la réunion de ce jour, afin qu'une décision puisse être
                        prise aujourd'hui. Cette situation est d'autant plus regrettable que les
                        difficultés rencontrées par le CRL ne sont pas nouvelles. 
M.
                            RAGOT
 espère que la mise en place du groupe de travail évoqué
                        par le 
Président
 n'a pas pour seul objectif d'apaiser
                        la situation de manière temporaire.
S'agissant de la possibilité d'octroyer des postes d'ATER au CRL,
                            
M. RAGOT
 souligne que la campagne emploi présentée
                        ce jour porte sur moins de 33 ETP s'agissant des enseignants-chercheurs non
                        titulaires. Tout octroi d'ATER au CRL impactera nécessairement d'autres
                        UFR.

               
M. RAGOT
 se félicite enfin de l'évolution de la
                        position de la présidence concernant les redéploiements entre UFR, présentés
                        comme parfaitement stupides dans le cadre de la campagne.
Le 
Président
 confirme que la mise en place du groupe de
                        travail n'est pas simplement destinée à apaiser la situation de manière
                        temporaire. Il indique en outre ne pas avoir le sentiment de se contredire
                        concernant les redéploiements de postes. Aucun redéploiement ne sera imposé.
                        L'objectif du groupe de travail sera de réfléchir sur la manière de mettre
                        les moyens du CRL en cohérence avec les intentions de l'établissement. S'il
                        est jugé important que les composantes disposent d'un certain volume
                        d'enseignement de LANSAD, il sera nécessaire de réfléchir sur la manière de
                        permettre au CRL de répondre aux besoins exprimés par les composantes. Il
                        serait possible de conclure que des postes d'
ATER

                        doivent être confiés au CRL dans le cadre d'un cahier des charges
                        précis.

               
Mme CARANDELL
 salue le travail extraordinaire réalisé
                        par 
Muriel Philippe
 à la tête du CRL. Sa démission
                        ainsi que celle de l'ensemble des coordinateurs est une perspective
                        particulièrement inquiétante pour l'établissement. La solution proposée
                        concernant les 
postes d'ATER
 est une piste
                        intéressante. Se pose toutefois la question si cette proposition
                        concernerait des ATER statutaires, qui pourraient intervenir sur une période
                        de trois ans, ou sur des ATER pouvant intervenir durant un an au
                        maximum.

               
Mme CARANDELL
 souligne en outre que la situation de ce
                        jour ne devrait pas être analysée sous l'angle des redéploiements, en ce que
                        l'objectif est bien de répondre aux besoins des étudiants. Il est tout à
                        fait possible de chiffrer le nombre de 
postes de
                            CRL
 nécessités par chaque UFR. Les UFR demandeuses pourraient
                        alors flécher un certain nombre d'emplois vers le CRL.

               
Mme CARANDELL
 observe enfin que le fléchage d'un poste
                        d'anglophone en section 22 au sein de l'UFR SSA n'est pas un fléchage comme
                        les autres. Se pose notamment la question de savoir par qui les compétences
                        en anglais du futur titulaire de ce poste seront évaluées.
Le 
Président
 précise que l'UFR SSA souhaite se donner la
                        garantie d'un très bon niveau de langue via le recrutement d'un angliciste.
                        Ce recrutement n'est toutefois pas en lien avec l'objectif de développement
                        de l'enseignement des LANSAD.

               
Mme CARANDELL
 ne comprend pas l'utilité que le futur
                        titulaire du poste parle anglais. Elle ne comprend pas non plus comment ses
                        compétences en anglais pourront être évaluées par le comité de
                        sélection.
Le 
Président
 souligne que le choix de recruter un
                        enseignant anglophone appartient à l'UFR SSA, dont l'objectif est de
                        recruter un historien en mesure d'animer des séminaires en anglais. L'UFR
                        SSA fera vraisemblablement le nécessaire pour que le recrutement soit adapté
                        à ce besoin.

               
M. MEYER
 précise qu'un comité de sélection mixte
                        comprenant quatre anglicistes va être mis en place. L'audition du candidat
                        comprendra une mise en situation professionnelle sous la forme d'un exercice
                        pédagogique. Ce dernier devra notamment présenter en anglais et durant dix
                        minutes le projet d'une séance de cours de master en sciences sociales.

               
Mme CARANDELL
 souhaite savoir si ce poste fera l'objet
                        d'un double fléchage en 11
ème
 et 22
ème
 section.
Le 
Président
 objecte que ce poste sera fléché en 11
ème
 section. Il précise en outre que les 
postes d'ATER
 envisagés pour le département CRL
                        sont bien des postes d'ATER statutaires.

               
M. RAGOT
 souligne que l'affectation d'ATER au CRL n'est
                        peut-être pas la solution idéale, en ce que durant leur première année de
                        service, les ATER sont généralement occupés par l'achèvement de leur
                        thèse.
Le 
Président
 indique qu'il convient d'attendre les
                        conclusions du groupe de travail. Il pourrait être possible de privilégier
                        le recrutement d'ATER déjà docteurs.

               
M. KATSIULIS
 précise que le besoin du CRL pour l'année
                        2016/2017 est de 9 000 heures d'enseignement, dont 6 500 heures
                        d'enseignement en anglais. Sur ces 6 500 heures, 2 600 sont assurées par des
                        vacataires.

               
M. KATSIULIS
 rappelle en outre qu'au-delà des trois
                        postes de PRAG affectés au CRL, huit autres 
postes de
                            PRAG
 ont été affectés à l'UFR LCE. Le total est donc de onze
                            
postes de PRAG
, pour un total de 4 000 
heures d'enseignement
. L'UFR LCE compte en outre
                        un 
poste de maître de conférences
 dédié à
                        l'enseignement des LANSAD, qui consacre l'intégralité de son service à
                        l'enseignement de ces langues depuis l'intégration de l'UFR SPSE au sein du
                        CRL. Il est donc possible de constituer dès aujourd'hui une équipe de onze
                        PRAG et d'un maître de conférences pouvant servir de base pour l'activité du
                        CRL. Cette base pourrait être complétée par des redéploiements ou des 
réaffectations de postes
.
Le 
Président
 indique que tous ces éléments devront être
                        analysés en détail par le groupe de travail. Des postes pourraient notamment
                        être affectés au CRL avec la garantie qu'ils exerceront au bénéfice de leur
                        UFR d'origine.

               
M. BRECHET
 précise que les besoins de l'Université en
                        anglais vont être de plus en plus massifs. Depuis la mise en place du LMD3,
                        les enseignements de langues vivantes représentent 10 % des enseignements de
                        licence en matière de volume horaire. Le nombre de postes actuellement
                        alloués à ces enseignements est largement insuffisant.
Au-delà de la licence, d'importants efforts devront également être entrepris
                        concernant les masters. Un bilan de la mise en œuvre des enseignements de
                        langues au sein des masters devra notamment être réalisé par le groupe de
                        travail. Sachant que l'enseignement des langues vivantes est obligatoire
                        pour obtenir une accréditation, l'établissement devra se substituer aux UFR
                        si ces dernières ne sont pas en mesure d'assurer ces enseignements en
                        master.
Un diagnostic devra en outre être réalisé concernant les moyens mis à
                        disposition des étudiants s'agissant des langues. Les conseillers de la CFVU
                        ont notamment émis l'idée qu'inciter les UFR à ouvrir le choix des langues
                        vivantes pourrait contribuer à diminuer la pression en matière de besoins en
                        anglais. Les étudiants ont toutefois unanimement indiqué que même si toutes
                        les langues étaient enseignées, l'anglais resterait la LV1. La pression ne
                        risque donc pas de diminuer.
La problématique de la qualité des intervenants en anglais a également été
                        abordée par les membres de la CFVU. La demande d'intervenants en anglais
                        étant massive au sein de l'ensemble des universités, des écoles et des
                        lycées, les intervenants de qualité sont de plus en plus rares.
Les conseillers de la CFVU ont plus largement émis une alerte concernant tous
                        les dispositifs transversaux figurant au sein des maquettes de licence. La
                        prise en compte des besoins nouveaux issus de l'arrêté licence, notamment
                        concernant les grands repères ou les modules de professionnalisation, ont
                        ainsi reposé jusqu'à présent sur la seule bonne volonté des collègues des
                        UFR. La situation sera la même concernant le C2I. Sachant que les
                        responsables de formation doivent veiller à ce que tous les enseignements
                        compris dans les maquettes sont bien délivrés aux étudiants, se pose la
                        question de savoir si les UFR sont en mesure d'assurer l'ensemble des
                        dispositifs transversaux de manière solitaire, ce qui semble infaisable.
                        Dans le cas contraire, ces dispositifs devront être coordonnés, ce qui
                        impliquera nécessairement une mutualisation des moyens. Cette réflexion sera
                        menée dans le groupe de travail évoqué précédemment.

               
M. BRECHET
 indique enfin ne pas avoir de réponse à
                        apporter concernant la gestion quotidienne des enseignements LANSAD au cours
                        du second semestre si la menace du CRL était mise à exécution.
Le 
Président
 estime que prendre une décision aujourd'hui
                        serait précipité. Il convient d'attendre les conclusions du groupe de
                        travail, sur lesquelles le Conseil d'Administration sera amené à se
                        prononcer. Ces conclusions pourraient être présentées en mars ou en avril
                        prochain.

               
M. LÊ VÀN
 s'étonne du fait que le
                            
Président
 ait indiqué que l'UFR SSA était libre
                        quant au choix de ses postes. Il est incohérent d'imposer aux composantes de
                        s'inscrire dans la politique des langues de l'établissement, qui prend la
                        forme du CRL, tout en laissant les UFR décider de ce qu'elles souhaitent
                        faire. Au-delà de l'affichage, de réels moyens doivent être mis en œuvre. Si
                        tel n'est pas le cas, l'organisation pourrait en outre être modifiée. A
                        titre d'exemple, au sein de l'Université Paris 6, les enseignements LANSAD
                        de chaque année sont regroupés sur un seul semestre.
Le 
Président
 souligne que le problème est double.
                        Au-delà des titulaires, il est également nécessaire de recruter des
                        vacataires, ce qui n'est pas toujours chose aisée.

               
Mme ROBERT
 indique avoir été particulièrement choquée
                        par l'accueil réservé à 
Muriel Philippe
 par le Conseil
                        d'Administration. Cette dernière a ainsi été contrainte de s'éclipser sans
                        même que les 
administrateurs
 lui aient donné congé. En
                        tant que femme, 
Mme ROBERT
 indique avoir été témoin de
                        situations de ce type à plusieurs reprises. Elle espère que cette situation
                        est due à un simple concours de circonstances.
Les propos de 
Muriel Philippe
 ne constituent pas une
                        menace, mais simplement l'annonce d'une action collective en réponse à
                        l'absence d'action de la part de l'établissement face à une situation de
                        souffrance au travail inscrite dans la durée. Des demandes ont ainsi été
                        formulées par le CRL dans le cadre des campagnes emploi 2015, 2016 et 2017.
                        La situation de ce département est d'autant plus inquiétante que ses besoins
                        vont encore croître à l'avenir. Pour rappel, le CRL avait déjà voté une
                        motion en juin dernier.
La présidence a aujourd'hui proposé la mise en place d'un groupe de travail,
                        et évoqué la possibilité d'affecter des postes d'ATER au CRL. Se pose donc
                        la question de l'utilité de la mise en place de ce groupe de travail si la
                        solution a déjà été identifiée.

               
Mme ROBERT
 souhaite en outre savoir quel est le coût
                        respectif d'un 
poste de PRAG
 et d'un 
poste d'IGR
.
Elle s'interroge enfin quant à la date à laquelle la décision de recruter un
                        contractuel au sein du CRL a été prise.
Le 
Président
 n'a pas la réponse précise à cette
                        question. Cette décision a été prise en tout cas avant le vote de la motion
                        du 5 décembre dernier. S'agissant du 
coût des
                            postes
 de PRAG et d'IGR, le 
Président

                        rappelle qu'aucun poste d'IGR n'est créé dans le cadre de la 
campagne emploi
. La demande du CRL portait sur la
                        création 
ex nihilo 
de postes de PRAG.
Le 
Président
 exprime par ailleurs ses regrets si le
                        Conseil d'Administration a pu donner l'impression de ne pas correctement
                        accueillir 
Muriel Philippe
. Cette dernière aurait
                        peut-être dû être raccompagnée, mais il a le sentiment qu'elle a été
                        accueillie et écoutée comme toutes les autres délégations reçues par le
                        Conseil d'Administration.
La présidence est consciente des difficultés rencontrées par le CRL. Ces
                        dernières ont été analysées, et une proposition de mise en place d'un groupe
                        de travail a été formulée. Dans cette perspective, l'affectation de 
postes d'ATER
 au CRL pourrait constituer une
                        solution intéressante s'il apparaissait nécessaire d'agir dès la rentrée
                        2017, d'autant plus qu'un état des lieux des ressources en PRAG affectées à
                        l'enseignement des LANSAD aura parallèlement été réalisé par le groupe de
                        travail. La contribution de l'UFR LCE devra notamment être mesurée et
                        appréciée à sa juste mesure.

               
M. POLIT
 indique qu'au regard des moyens de
                        l'Université, il serait plus raisonnable que les enseignements en anglais de
                        chaque année soient rassemblés sur un seul semestre. Il serait souhaitable
                        qu'une réflexion soit menée sur ce point dans la perspective du LMD4.
                            
M. POLIT
 souligne en outre que la démission de la
                        directrice et des coordinateurs du CRL serait une catastrophe. Il souhaite
                        savoir si une réflexion a été conduite quant à cette possibilité.
Le 
Président
 répète que la mesure du problème a été
                        prise. La présidence est résolue à s'organiser et à prendre des décisions
                        rapides, qui pourraient avoir un effet dès la rentrée 2017 si nécessaire. Ce
                        point doit être entendu par les agents du CRL.

               
Mme BOUVIALA
 regrette que la démarche de
                            
Muriel Philippe
 soit réduite à la simple expression
                        d'un sentiment, alors qu'elle est l'expression d'une décision collective de
                        l'ensemble d'un département. Il est également regrettable que la crise à
                        laquelle conduirait la mise en œuvre de cette décision soit minimisée. Les
                        copies ne pourront être corrigées, et les étudiants risqueraient alors de ne
                        pas obtenir leurs notes à temps. Ces derniers pourraient se ranger du côté
                        de leurs enseignants, ce qui pourrait aboutir à une situation difficile à
                        gérer au cours des semaines à venir.
Le 
Président
 confirme que la situation évoquée ce jour
                        est sérieuse. Il convient toutefois de rappeler que sur 8 000 heures, seules
                        2 600 sont assurées par des vacataires, qui ne sont donc pas majoritaires.
                        Or une éventuelle démission concernerait uniquement les coordinateurs. Le
                        risque porte donc uniquement sur la coordination des heures réalisées par
                        des vacataires.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que la décision prise par
                            
Muriel Philippe
 et les coordinateurs du CRL est une
                        décision particulièrement lourde, preuve d'un profond mal-être au sein de
                        l'équipe. La présidence doit prendre conscience de la gravité de la
                        situation.

               
M. THOMAS
 confirme qu'un geste symboliquement fort doit
                        être fait pour éviter que la décision du CRL soit mise en œuvre, ce qui
                        serait dramatique pour l'ensemble de la communauté universitaire, notamment
                        en matière d'image.
Le 
Président
 confirme que la démission de la directrice
                        et des coordinateurs du CRL doit être évitée. C'est justement pour cette
                        raison qu'une proposition de mise en place d'un groupe de travail a été
                        formulée. Le Conseil d'Administration peut même voter sur le principe de
                        l'affectation de deux postes d'ATER au CRL s'il le souhaite. Un tel vote
                        aurait toutefois un impact sur la campagne ATER du printemps prochain.

               
Mme GOUMI
 fait part de sa vive inquiétude concernant la
                        situation évoquée ce jour, qui dépasse le cadre du CRL. Une solution
                        pourrait être d'acter la création de deux 
postes
                            d'ATER
 cette année, tout en s'engageant à ce que le CRL soit doté
                        d'un poste pérenne dans le cadre de la 
prochaine
                            campagne emploi
.
Le 
Président
 indique que le groupe de travail doit tout
                        de même avoir un rôle à jouer. Il est possible de décider aujourd'hui qu'un
                        ou deux postes d'ATER seraient affectés au CRL à la rentrée, et qu'un ou
                        deux postes de PRAG lui seraient ensuite affectés dans le cadre de la
                        campagne emploi 2018. Sachant toutefois que le diagnostic précis de la
                        situation de l'enseignement des LANSAD ne sera pas connu avant deux mois,
                        une telle décision serait prématurée. Il semble préférable que le Conseil
                        d'Administration dise aujourd'hui que si le groupe de travail conclut à la
                        nécessité d'affecter des postes d'ATER au CRL, cette proposition sera
                        effectivement mise en œuvre.

               
Mme CARANDELL
 souhaite s'assurer que les postes d'ATER
                        affectés au CRL seraient bien des postes supplémentaires, et non des postes
                        d'ATER déjà affectés à l'enseignement des LANSAD.
Le 
Président
 le confirme.

               
M. ESTEBAN
 souhaite connaître l'avis du CT concernant
                        la campagne emploi 2017.
Le 
Président
 précise que la 
campagne emploi
 a recueilli deux votes favorables et sept
                        abstentions.

               
M. FOUQUE
 rappelle que trois demi-ATER représentent
                        deux ATER pleins. Il serait donc possible de décider de la 
suppression des demi-ATER
 et d'affecter une partie
                        des 
économies
 réalisées au CRL.
Le 
Président
 prend note de cette proposition. L'ensemble
                        des problématiques évoquées ce jour pourront être étudiées par le groupe de
                        travail.

               
Mme GOUMI
 rappelle que les UFR ne disposent déjà pas
                        suffisamment de 
postes d'ATER
. La proposition de
                            
suppression des demis-ATER
 est peut-être
                        intéressante pour 
Monsieur Fouque
, mais pas
                        nécessairement pour l'ensemble de la collectivité.
Le 
Président
 demande aux membres du Conseil
                        d'Administration s'ils souhaitent se prononcer sur une résolution confirmant
                        la constitution d'un groupe de travail, assortie du souhait du Conseil
                        d'Administration que des postes d'ATER soient affectés au CRL dès la rentrée
                        2017.

               
M. DUBOIS
 indique qu'il serait bon de ne pas préjuger
                        des conclusions du groupe de travail. La demande du CRL portait sur deux
                        postes de PRAG et un poste de maître de conférences, et non sur deux 
postes d'ATER
.
Le 
Président
 le confirme. L'affectation de deux postes
                        d'ATER pourrait toutefois permettre de répondre en partie aux besoins
                        exprimés par le CRL dès la rentrée prochaine.

               
M. POLIT
 observe que le CRL compte un comité de gestion
                        et un comité pédagogique, chargés de fournir un rapport annuel d'activité.
                        Compte tenu de ces éléments, la mise en place d'un groupe de travail
                        pourrait être superfétatoire. Le débat pourrait être organisé au sein des
                        instances habituelles, sur la base des rapports d'activité.
Une intervenante confirme qu'un rapport annuel d'activité a été élaboré par
                        la Direction du CRL au cours des trois dernières années. Ce rapport
                        d'activité est inclus dans le rapport d'activité de l'UFR LCE. Il a en outre
                        été communiqué et commenté dans le cadre du dernier dialogue de gestion.
Le 
Président
 souligne qu'un groupe de travail
                        présenterait l'intérêt de porter un regard extérieur sur la situation du
                        CRL.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 constate qu'après les promesses
                        formulées dans le cadre des campagnes emploi 2015 et 2016, la présidence
                        propose aujourd'hui de mettre en place un groupe de travail qui pourrait
                        éventuellement décider de l'affectation de quelques postes d'ATER au CRL. Il
                        n'est absolument pas certain que cet engagement soit suffisant.
Le 
Président
 souhaite que l'Université prenne ses
                        responsabilités pour qu'une réponse puisse être apportée à la situation du
                        CRL. Une réflexion globale concernant les moyens qui doivent lui être
                        affectés à court et moyen terme doit être menée, en lien avec les UFR et les
                        composantes. Compte tenu des demandes fortes de l'ensemble des services et
                        composantes et des marges particulièrement réduites dont dispose
                        l'établissement, il n'est pas certain qu'une modification arbitraire de la
                        campagne emploi dans le cadre de la réunion de ce jour serait bien
                        perçue.
Le 
Président
 rappelle en outre que le CRL est le
                        département qui a bénéficié du plus grand nombre de créations de postes
                        d'enseignants au sein de l'Université, avec trois postes créés en 2013 et
                        2014. Il convient désormais de regarder vers l'avenir, ce qui sera le rôle
                        du groupe de travail.

               
Mme ROBERT
 précise que le CRL est également le
                        département dont le périmètre a augmenté de la manière la plus considérable
                        au cours des trois dernières années. Sa situation n'est pas comparable.
Le 
Président
 le concède. L'établissement dispose de
                        nombreuses ressources dispersées au sein des UFR dont le service est
                        intégralement ou partiellement composé d'enseignements en LANSAD. Un état
                        des lieux doit être réalisé, afin que des propositions concrètes puissent
                        être formulées.

               
Mme DUBOIS
 précise que s'ils ne réalisent pas
                        l'ensemble de leur service au CRL, les trois PRAG censés être affectés au
                        CRL réalisent bien l'ensemble de leur service en enseignement des
                        LANSAD.
Le 
Président
 souligne qu'il serait également possible
                        d'acter la création d'un poste de PRAG supplémentaire dans la campagne
                        emploi 2017, avec tous les risques que cela comporte. Cette décision
                        constituerait une décision transversale, sans consultation des UFR.

               
Mme CARANDELL
 souligne qu'une telle proposition aurait
                        tout de même le mérite d'apporter une réponse à une situation extrêmement
                        compliquée. Il n'y a pas de raison que les UFR n'ayant pas accepté de se
                        dessaisir d'un poste cette année l'acceptent l'année prochaine. Si une
                        décision forte n'est pas prise pour sortir de cette impasse, l'établissement
                        risque de se trouver confronté à une grève des enseignants du CRL, qui
                        serait particulièrement problématique pour les étudiants de licence.

               
M. THOMAS
 souligne que la suppression de deux 
postes d'ATER
 au profit de la création d'un 
poste de PRAG
 pourrait être une solution
                        acceptable.
Le 
Président
 confirme que le Conseil d'Administration
                        peut acter la création d'un 
poste de PRAG
 dans
                        le cadre de la 
campagne emploi 2017
. La
                        problématique des contreparties, notamment concernant les ATER, serait alors
                        abordée le moment venu.

               
M. POLIT
 objecte qu'une telle proposition risquerait de
                        créer un dangereux précédent.

               
Mme ROBERT
 propose que le vote de la campagne emploi
                        soit reporté à la prochaine réunion.

               
M. TRAIN
 objecte que les postes doivent être remontés
                        le 
16 janvier 2016
 prochain.

               
Mme ROBERT
 indique que la réunion extraordinaire du
                            
9 janvier 2016
 prochain pourrait être
                        maintenue.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 suppose que le Comité Technique
                        doit être consulté en cas de modification de la 
campagne emploi
.

               
M PIERRE
 objecte que le Conseil d'Administration n'est
                        pas lié par le vote du Comité Technique.
S'agissant des précédents qui pourraient être créés par une telle décision,
                        le 
Président
 précise que la problématique actuellement
                        évoquée par le Conseil d'Administration présente tout de même un caractère
                        particulièrement sérieux et exceptionnel.

               
M. BRECHET
 estime que la situation de crise majeure qui
                        serait engendrée par la démission de la directrice et des coordinateurs du
                        CRL doit à tout prix être évitée. Il convient donc de proposer au minimum la
                        création d'un 
poste de PRAG
 dans le cadre de la
                            
campagne emploi 2017
.

               
M. POLIT
 croit savoir que le volume global
                        d'enseignements compris au sein des maquettes de licence n'a pas augmenté.
                        Les enseignements en anglais se sont donc vraisemblablement substitués à
                        d'autres enseignements.

               
M. BRECHET
 objecte que le volume global d'enseignements
                        a augmenté.
Le 
Président
 propose qu'un 
poste de
                            PRAG
 anglais pour le CRL soit ajouté à la campagne emploi.

               
M. TRAIN
 indique qu'il serait également possible de
                        réaffecter un ou plusieurs postes de PRAG ou de maîtres de conférences au
                        CRL. Une telle hypothèse serait conforme à l'engagement pris concernant la
                        non-création de postes d'enseignants-chercheurs.
Le 
Président
 objecte qu'aucun 
poste
                            de PRAG
 ou de maître de conférences n'est disponible.

               
Mme GODARD
 rappelle que comme le CRL, d'autres UFR
                        formulent des demandes pressantes et récurrentes. La motion du CRL a en
                        outre été reçue après l'élaboration de la campagne emploi et sa présentation
                        en Comité Technique.

               
M. LÊ VÀN
 constate que l'établissement attend de
                        recevoir des menaces pour prendre en compte des problèmes évoqués depuis
                        trois ans.

               
M. TRAIN
 indique que plusieurs solutions ont été
                        proposées. Il convient d'en choisir une.

               
Mme ROBERT
 répète que la réunion extraordinaire du 9
                        janvier prochain pourrait être maintenue, afin que les formes puissent être
                        respectées.
Le 
Président
 répond qu'il n'y a pas de raison de
                        reporter au 
9 janvier 2016
 ce qui pourrait
                        être décidé ce soir. Toutes les hypothèses ont été analysées, il convient
                        désormais d'en choisir une. Une solution serait d'assumer l'ajout d'un 
poste de PRAG
 à la 
campagne
                            emploi
. Il serait vivement souhaitable que cette décision soit
                        assortie du vote d'une résolution relative à la mise en place du groupe de
                        travail dans les plus brefs délais, afin qu'un état des lieux puisse être
                        réalisé rapidement.

               
M. RAGOT
 en déduit que la 
masse
                            salariale
 votée précédemment sera modifiée.
Le 
Président
 le confirme. Aussi, dans un objectif de
                        sincérité budgétaire, pourraient être actés l'ajout d'un 
poste de PRAG
 et le retrait de deux 
postes d'ATER
. Cette décision ne préjugerait pas
                        du retrait définitif des 
postes d'ATER
 si la
                        publication de ces postes s'avère finalement soutenable.
S'agissant de la 
campagne emploi 2017
 en
                        elle-même, l'établissement a bénéficié de la création de cinq 
postes Fioraso
. Il a donc été décidé de la
                        création de quelques 
postes BIATSS
. Jusqu'à la
                        discussion de ce jour, la 
création de postes de
                            PRAG
 n'était pas envisagée. Pour rappel, un poste de MCF avait
                        été créé en cours d'année 2016 en lien avec le succès remporté par
                        l'établissement dans le cadre de l'appel à manifestation d'intérêts relatif
                        à la radicalisation et à l'islamologie.

               
Mme GODARD
 indique que le 
coût de
                            la campagne emploi 2017
 est respecté, y compris en tenant compte
                        de l'ajout d'un 
poste de PRAG
 et du retrait de
                        deux ATER. Les UFR ont réalisé un travail particulièrement important, sage
                        et mesuré. L'équilibre entre les publications immédiates et les publications
                        différées est satisfaisant. Comme indiqué par le
                            
Président
, aucun poste n'est gelé. Les postes
                            d'
enseignants-chercheurs
 non publiés sont
                        conservés, afin qu'ils puissent être occupés par des
                            
ATER
 ou des 
professeurs

                        invités dans l'attente de leur publication.
Les 
campagnes emploi 2017
 des UFR ont été
                        validées dans leur volume global. Les seuls arbitrages réalisés à l'encontre
                        des demandes des UFR ont uniquement porté sur des profils de poste, qui ont
                        donc été revus en accord avec les UFR. Tel est notamment le cas du poste de
                        l'UFR SSA évoqué précédemment.
98 
postes de professeurs
 et de maîtres de
                        conférences seront vacants ou susceptibles d'être vacants à la rentrée 2017.
                        44 de ces postes ont été publiés dans le cadre de la campagne emploi 2017.
                        Les autres postes se répartissent entre les retours éventuels de collègues,
                        les professeurs, les invités, les MAST, les PAST, les ATER et les PRAG.

               
M. PIERRE
 ajoute que la 
campagne
                            emploi BIATSS
 se caractérise par six créations de postes,
                        essentiellement destinées à préparer l'accompagnement des UFR dans la
                        perspective du LMD4. Deux 
postes d'IGE
 ont ainsi
                        été créés au sein de la cellule d'appui à la formation. Deux 
postes d'IGE
 ont également été respectivement
                        créés au sein du service des relations internationales et de la Direction
                        des ressources informatiques. Un poste d'ASI a en outre été créé au sein de
                        l'UFR DSP, pour les laboratoires DSP. Un poste a enfin été créé au sein du
                        SUFOM.
La 
campagne emploi BIATSS
 se caractérise par
                        ailleurs par l'ouverture de 16 concours dits de promotion interne, pour une
                        trentaine de demandes de requalifications de postes de C en B ou de B en A.
                        Le dispositif 
Sauvadet
 va en outre être poursuivi. Deux
                        recrutements réservés sont prévus en catégorie C ITRF, de même qu'en IGE. 23
                        concours ont en outre été ouverts sur des postes de catégorie B et de
                        catégorie A.
Deux postes d'encadrement supérieur seront enfin déployés au sein des
                        services au 
1
er

                            septembre 2017
, respectivement au sein de la présidence et au
                        sein du SCUIO-IP.
Le 
Président
 ajoute que la 
campagne
                            emploi
 enseignant comporte donc désormais la proposition de
                        création d'un poste de PRAG anglais CRL affecté à l'UFR LCE.

               
M. RAGOT
 constate qu'entre le 
31 décembre 2016
 et le 
31 décembre
                            2017
, le nombre de postes de titulaires sous 
plafond
 État va augmenter de 54 (34 pour les
                            
enseignants-chercheurs
 et 20 pour les BIATSS).
                        Cette augmentation de la masse salariale va notamment être compensée par la
                        baisse de 50 ETP du nombre d'
enseignants-chercheurs
 non
                        titulaires, dont 33 ATER et 
contrats doctoraux
.
                        Or au-delà de la formation, ces postes ont une certaine importance en
                        matière de 
financement de la recherche des
                            doctorants
. Cette situation est particulièrement inquiétante pour
                        certaines UFR.

               
M. RAGOT
 signale en outre que selon le document remis
                        aux membres du Conseil Académique, le poste 1 295 est un poste de professeur
                        de civilisation de l'Espagne contemporaine. Or le document remis aux membres
                        du Conseil d'Administration indique que ce poste est un 
poste d'ATER
 ou d'invité.
Le 
Président
 indique que le tableau présenté ce jour est
                        la dernière proposition de la 
campagne emploi
,
                        consistant en la publication du poste PR 32, et non du poste 1 295. Ce point
                        a été présenté oralement dans le cadre du Conseil Académique.
Le 
Président
 souligne en outre qu'il convient de se
                        féliciter de voir des postes de titulaires pourvus. Les 33 postes de
                        non-titulaires évoqués par 
Monsieur Ragot
 sont
                        uniquement des 
postes d'ATER
. Le nombre de
                        contrats doctoraux ne va pas diminuer. Le moindre nombre d'ATER s'explique
                        par le fait que les postes vacants seront pourvus par des titulaires.

               
Mme ROBERT
 regrette qu'aucune des remarques qu'elle a
                        formulées lors de la réunion du Comité Technique du 
21 novembre 2016
 dernier n'ait été prise en compte. Elle
                        rappelle avoir notamment signalé des coquilles relatives au PPCR dans la
                        note d'accompagnement, et demandé qu'il y soit clairement indiqué en
                        introduction que six postes étaient créés. Ces demandes avaient été
                        acceptées.
En outre, si la motion prise par le CRL le 5 décembre n'était pas connue lors
                        de la réunion du 21 novembre, celle du 
14 juin
                            2016
 l'était, au moins de l'équipe administrative en charge de
                        rendre les arbitrages via les dialogues de gestion.
S'agissant de la campagne emploi des personnels BIATSS, 
Mme
                            ROBERT
 indique avoir appris que les services n'avaient pas
                        été informés quant aux résultats des arbitrages, dont ils ont pris
                        connaissance après le vote du Comité Technique. Ce mode de fonctionnement
                        est fort dommageable, en ce qu'il interdit aux représentants du personnel
                        d'avoir une position éclairée sur la question. Ce mode de fonctionnement
                        doit être remis en ordre.

               
Mme ROBERT
 observe en outre que les objectifs des 
campagnes emploi des personnels BIATSS
 évoluent
                        d'une année sur l'autre. Les 
campagnes emploi 2015 et
                            2016
 avaient notamment pour priorité la requalification des
                        emplois et la diminution de la 
précarité
 via la
                        titularisation des contractuels. De nouveaux objectifs sont apparus dans le
                        cadre de la campagne 2017, notamment autour de la mise en place du LMD4. Se
                        pose toutefois la question de savoir si la préparation du LMD4 constitue
                        réellement un nouvel objectif, et non une part inhérente de la politique
                        pédagogique quotidienne de l'établissement. 
Mme ROBERT

                        s'interroge de même concernant le plan pluriannuel d'implantation de postes
                        d'encadrement supérieur, d'autant plus que les nouveaux objectifs de la
                        campagne 2017 ont été fixés au détriment de la stabilisation des personnels
                        contractuels, qui a disparu de la note accompagnant la campagne emploi.
                        Cette situation est particulièrement dommageable. Malgré les politiques
                        affichées de diminution de la 
précarité
, le
                        nombre de 
BIATSS contractuels
 n'a cessé
                        d'augmenter, pour atteindre 254 personnes en 2015, contre 220 en 2011.

               
Mme ROBERT
 s'interroge également quant aux six postes
                        de régulation compris dans la 
campagne emploi
                            2017
. Ayant été pourvus en 2016, ces postes ne seront pas pourvus
                        au 
1
er
 septembre
                            2017
. Ces postes sont en réalité des ajustements réalisés pour
                        pallier les défauts de la campagne emploi 2016. Se pose encore la question
                        de la politique de l'emploi de l'établissement. Si les objectifs sont
                        variables, cela doit être dit.
S'agissant de la politique budgétaire de l'établissement, le début de la note
                        indique que la 
campagne emploi
 se veut
                        raisonnable, tout en garantissant la mise en œuvre d'une idée forte selon
                        laquelle tout poste d'
enseignant-chercheur
 non publié
                        est pourvu par un ATER. Cette phrase est exactement la même que celle qui
                        introduisait la 
campagne emploi 2015
. Force est
                        pourtant de constater que le périmètre de la 
campagne
                            emploi BIATSS
 a évolué entre 2017 et 2015. Le tableau de la 
campagne emploi 2015
 recensait ainsi 85 demandes
                        concernant des 
postes BIATSS
, dont 56 ont reçu
                        un arbitrage favorable. Alors que la situation budgétaire s'est tendue, la
                            
campagne emploi 2017
 recense 125 demandes,
                        dont 84 ont reçu un arbitrage favorable. Les membres du Conseil
                        d'Administration doivent être informés concernant le 
coût
 précis de la 
campagne emploi des
                            personnels BIATSS
 et des
                            
enseignants-chercheurs
 et concernant le bilan de la
                        mise en œuvre de la campagne précédente. Se pose notamment la question du
                            
coût
 de la mise en place du plan pluriannuel
                        d'implantation de 
postes d'encadrement
                        supérieur
.
Sachant que la SCSP nécessaire au 
financement des
                            dépenses de MSE
 en 2017 a progressé plus vite que le montant de
                        cette même SCSP, et que cette différence pourrait avoir un impact en matière
                        de politique RH en 2018, notamment concernant les recrutements et les
                        remplacements des départs à la retraite, se pose enfin la question de savoir
                        si la 
campagne emploi 2017
 est réellement
                        raisonnable.
Le 
Président
 précise que la campagne emploi 2017 n'a pas
                        été élaborée sur des bases fondamentalement différentes de celles des
                        campagnes emploi précédentes. La mise en place du LMD4 ne constitue pas
                        simplement une nouvelle brique s'ajoutant au LMD3. Le problème d'une note
                        souhaitant mettre l'accent sur des priorités nouvelles est qu'elle peut
                        donner le sentiment que les priorités précédentes ont été passées par pertes
                        et profits, ce qui n'est pas le cas. L'objectif reste de permettre au plus
                        grand nombre de contractuels d'être titularisés.
Les 
coûts de la campagne emploi 2017
 ont en outre
                        été précisément mesurés. Des informations concernant le 
coût moyen
 des postes publiés pourront être communiquées à
                        l'avenir. La campagne emploi enseignante a été élaborée dans l'objectif de
                        viser un niveau équivalent au niveau actuel en matière de charge globale, ce
                        qui a permis d'agir avec souplesse compte tenu des demandes des UFR. Il est
                        vrai que le nombre de 
postes BIATSS
 augmente,
                        mais cette augmentation est à la mesure des besoins, notamment au regard des
                        enjeux liés à la préparation du LMD4. Les six créations de 
postes BIATSS
 sont appuyées sur de solides
                        arguments, détaillés dans la note remise aux membres du Conseil
                        d'Administration.
S'agissant du plan pluriannuel d'implantation de postes d'encadrement
                        supérieur, il convient d'assumer le fait que concernant l'encadrement
                        administratif de l'Université, la réflexion relative aux requalifications et
                            
repyramidages
 doive s'opérer de la base au sommet.
                        Il est sans doute vrai que l'Université dispose de trop peu de 
postes d'IGR
. Il convient donc d'identifier les
                        besoins et d'y répondre dans le cadre d'un plan mesuré.
Le 
Président
 indique enfin avoir le sentiment que la
                        campagne emploi présentée ce jour est soutenable, notamment en raison du
                        fait qu'elle a été élaborée sur des bases relativement similaires à celles
                        des 
campagnes emploi
 précédentes. Il est vrai
                        que l'établissement se rapproche du taux de 100 % de consommation de la
                            
masse salariale
, mais le taux réellement
                        exécuté est chaque année un peu moindre que le taux anticipé. La campagne
                        emploi a été construite sur la base des moyens de l'établissement. Comme
                        indiqué précédemment, la création d'un 
poste de
                            PRAG
 supplémentaire sera compensée par le retrait de deux 
postes d'ATER
, qui pourraient éventuellement être
                        rétablis une fois le compte financier 2016 clos.

               
M. POLIT
 souligne que les 
postes
                            d'ATER
 peuvent être supprimés à tout moment, ce qui n'est pas le
                        cas des 
postes PRAG
. La création d'un poste PRAG
                        pourrait donc être conditionnée à la disparition d'un poste équivalent dans
                        le cadre de la 
prochaine campagne emploi
. Une
                        telle hypothèse permettrait d'engager une réflexion au sujet des
                        redéploiements et des besoins des différentes composantes dans une
                        perspective pluriannuelle.
Le 
Président
 rappelle qu'en plus des cinq 
postes Fioraso
, l'établissement a bénéficié d'une
                            
subvention
 de 
masse
                            salariale
 soclée de 200 000 euros en lien avec l'augmentation des
                        effectifs étudiants, ce qui correspond à trois 
postes
                            Fioraso supplémentaires
. Des démarches ont en outre été engagées
                        auprès du CNESER afin que la situation et les besoins de l'Université soient
                        pris en compte. La 
dotation de l'établissement

                        devrait donc augmenter.

               
M. LÊ VÀN
 rappelle que le
                            
Président
 s'était engagé à ce que des efforts
                        soient réalisés concernant le régime indemnitaire.
Par ailleurs, il conviendra de réaliser un recensement des emplois avant de
                        décider que d'autres composantes soient dotées d'
emplois d'IGR
. Le 
Président
 s'est engagé
                        sur ce point en Comité Technique.
Le 
Président
 le confirme. Des recensements précis
                        doivent effectivement être réalisés dans un objectif d'anticipation. Le
                        printemps prochain sera un moment particulièrement opportun pour ce faire,
                        avant que les besoins ne soient consolidés à la rentrée. Le
                            
Président
 ajoute s'être suffisamment engagé au
                        sujet du régime indemnitaire pour que sa volonté ne fasse aucun doute.

               
Mme ROBERT
 rappelle que la revalorisation des agents de
                        catégorie C était un objectif de la 
campagne emploi
                            2016
. Se pose de nouveau la question du bilan des campagnes
                        emplois.
Le 
Président
 souligne qu'une certaine prudence a été de
                        mise jusqu'à présent eu égard aux incertitudes entourant la couverture de la
                        mise en place du PPCR et de la revalorisation du point d'indice. La
                        situation est désormais plus claire. L'engagement relatif à la
                        revalorisation des agents de catégorie C sera tenu. Un groupe de travail sur
                        le sujet sera mis en place en janvier prochain.

               
M. PIERRE
 ajoute qu'un bilan des 
campagnes emploi
 est réalisé en juillet et en septembre, dans le
                        cadre des discussions relatives aux concours et aux affectations.

               
Mme ROBERT
 rappelle que la CPE, le Comité Technique et
                        le Conseil d'Administration sont des instances différentes. Il est
                        nécessaire qu'un bilan anonyme de la mise en œuvre de la campagne emploi
                        précédente soit présenté annuellement en Conseil d'Administration.

               
Mme DUBOIS
 souhaite savoir si deux votes concernant
                        respectivement l'ajout d'un 
poste de PRAG
 pour
                        le CRL et la 
campagne emploi 2017
 dans sa
                        globalité peuvent être organisés.
Le 
Président
 accepte cette demande.

               
La création d'un 
poste de PRAG
                                anglais CRL
 est approuvée par 28 voix favorables, une voix
                            défavorable et quatre abstentions.

            

               
La 
campagne emploi 2017

                            incluant l'adjonction d'un 
poste de PRAG anglais
                                CRL
 est approuvée par 20 voix favorables, 11 voix
                            défavorables et une abstention.

            

               
Mme GODARD
 précise que le référentiel stages 2016-2017
                        a été élaboré par un groupe de travail chargé de réfléchir à la
                        problématique du référentiel depuis le mois de mai dernier. Le reste du
                        référentiel fera l'objet d'un autre vote en mars ou en avril prochain.
Dans le cadre du référentiel actuel, les personnels encadrant des stagiaires
                        bénéficient d'une 
rémunération
 équivalant à
                        trois heures de service par stagiaire, à condition que le stage concerné
                        présente une durée d'au moins 280 heures (huit semaines) et donne lieu à la
                        correction d'un rapport de stage et à une soutenance. Cette modalité
                        s'applique aux stagiaires de DUT, de L3, de licence professionnelle et de
                        M1. Chaque encadrant pouvait cumuler jusqu'à 27 heures hors service par ce
                        biais.
Le groupe de travail a proposé quatre modifications. La première consiste à
                        rémunérer la correction des rapports de stage, à hauteur d'une heure pour
                        trois stagiaires encadrés. La deuxième proposition consiste à diminuer la
                            
rémunération des encadrants des stagiaires de
                            DUT
, de L3, de licence professionnelle et de M1 à deux heures par
                        stagiaire, ce qui permettra parallèlement de rémunérer les personnels
                        encadrant des stagiaires de M2 à hauteur d'une heure par stagiaire. La
                        troisième modification consiste à fixer la 
rémunération
                            des encadrants
 à trois heures par stagiaire encadré en cas de
                        correction de rapport de stage, de la réalisation d'une soutenance et de la
                        réalisation d'au moins une visite. La quatrième modification consiste enfin
                        à porter le nombre total d'heures pouvant être cumulées par chaque encadrant
                        à 36 heures hors service.
L'ensemble des propositions conduira à une augmentation de l'enveloppe du
                        référentiel stage d'environ 1 100 heures.

               
M. LÊ VÀN
 regrette que le référentiel soit présenté par
                        petits morceaux. Il aurait été préférable que l'ensemble du référentiel soit
                        voté en une fois, au regard d'une enveloppe globale. Les membres du Conseil
                        d'Administration sont ainsi consultés ce jour concernant une augmentation de
                        1 100 heures du référentiel stages, sans savoir ce que représente cette
                        augmentation sur l'enveloppe globale du référentiel.

               
M. KATSUILIS
 rappelle que le référentiel présenté au
                        Conseil d'Administration en juillet dernier présentait une enveloppe de 18
                        300 heures, portée à 19 400 par les modifications présentées ce jour,
                        réalisées à la demande des UFR.

               
M. TRAIN
 ajoute que le vote sur la modification du
                        référentiel stages a été dissocié du vote sur le reste du référentiel, afin
                        que les modifications présentées ce jour puissent être mises en application
                        dès le mois de janvier prochain.

               
Mme GODARD
 rappelle que l'établissement s'était engagé
                        auprès des UFR à ce que les modifications du référentiel stages puissent
                        être appliquées dans le cadre du service 2016/2017. Le groupe de travail a
                        mené la réflexion présentée ce jour en sachant pertinemment que l'enveloppe
                        mobilisée pour les stages ne pourra l'être pour le reste du référentiel.

               
Le référentiel stages 2016-2017 est approuvé par 24 voix
                            favorables et 6 abstentions.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
M. TRAIN
 précise que la présente convention a pour
                        objectif de permettre aux associations étudiantes d'organiser des
                        projections cinéma, en lien avec le SGACAC et avec le soutien technique et
                        financier de ce dernier. Jusqu'à présent, ces projections étaient uniquement
                        organisées par le SGACAC. Cette convention n'engendrera donc aucune 
dépense supplémentaire
.

               
La convention CV 2016/788 est approuvée par 22 voix
                            favorables, une voix défavorable et trois abstentions.

            

               
Marché 2016-012 : Mise en propreté des locaux et espaces de
                        l'Université de Nanterre. Deux lots :

            

               
Marché 2016-036 : Actions de formation professionnelle continue
                        des personnels de l'Université Paris Nanterre

            

               
Onze lots :

            

               
Marché 2016-042 : Travaux divers d'entretien du patrimoine
                        immobilier de l'Université Paris Nanterre Deux lots :

            

               
M. TRAIN
 précise que tous les marchés présentés ce jour
                        ont fait l'objet du processus permettant d'attester de leur opportunité et
                        de leur régularité.

               
Mme ROBERT
 s'étonne du fait que le changement de marché
                        concernant la mise en propreté des locaux soit présenté ce jour, alors qu'il
                        a visiblement pris effet à la fin du mois de juillet dernier. Elle souhaite
                        en outre savoir si ce marché est pris en charge par un nouveau
                        prestataire.

               
M. TRAIN
 le confirme.

               
Mme ROBERT
 souhaite savoir si les agents intervenant
                        sur le site sont les mêmes que ceux qui intervenaient pour l'ancien
                        prestataire. Elle espère en outre que la 
baisse du coût
                            du marché
 ne s'explique pas par la dégradation des conditions de
                        travail des agents. Elle souhaite enfin savoir ce que recouvre la note
                        attribuée à l'aspect sociétal.

               
Mme WALUGA
 précise que l'Université a été accompagnée
                        par un assistant dans le cadre du choix du 
titulaire
 de
                        ce marché. La baisse de son 
coût
 s'explique
                        principalement par la modification du périmètre du marché. La note relative
                        à la responsabilité sociétale des entreprises portait notamment sur la prise
                        en charge des personnels, le montant des charges sociales acquittées par les
                        entreprises ou encore des aspects relatifs au développement durable. Le
                        choix du futur 
titulaire
 du marché a été soumis à
                        l'approbation de la Commission des marchés il y a deux semaines. Le nouveau
                        prestataire n'a donc pas encore pu prendre possession du marché. La date du
                            
28 juillet 2016
 concerne la fin de la
                        mission de l'assistant chargé d'accompagner l'Université.

               
M. POULAIN
 ajoute que le nouveau prestataire est dans
                        l'obligation de reprendre les agents intervenant actuellement sur le site.
                        Il n'est toutefois pas tenu de les maintenir sur ce même site.

               
M. POLIT
 s'étonne du fait que le prestataire retenu
                        pour le lot n°1 ait été déclaré inacceptable s'agissant du lot n°2.

               
Mme WALUGA
 rappelle que l'objectif était d'éviter que
                        les deux lots soient attribués à un même prestataire. La situation
                        particulière du campus de Ville-d'Avray avait en outre mal été prise en
                        compte par le prestataire retenu pour le lot n°1, qui a proposé un prix très
                        nettement inférieur au 
coût
 estimé par
                        l'assistant. La qualité et la sincérité de cette offre ont donc légitimement
                        été mises en doute.

               
Les marchés sont approuvés par 19 voix favorables et cinq
                            abstentions.

            

               
Ce point n'est pas traité.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Nanterre est levée à 
21 heures 30
.